Et puis c’est ridicule.
On peut être jaloux, mais à ce point, c’est du dernier ridicule!
Ты видела, je fais des passons.
Mais c’est du dernier ridicule!
— Mais c’est ridicule!
— N 'est ce pas immoral?
Délicieux!
Qu’elle sorte!
Ils ont été charmants.
— Allons, c’est curieux.
— Vous m’excuserez, mais vous voyez... Revenez vers dix heures, encore mieux demain.
Le roi est mort, vive le roi!
— Messieurs, venez vite!
Ça ne tire pas à conséquence.
— Que la personne qui est arrivée la dernière, celle qui demande, qu’elle sorte!
— Mais il ne faut pas laisser le pauvre Весловский et  Тушкевич se morfondre là dans le bateau.
— Bon appétit — bonne conscience!
— Qu’est ce qu’ils disent?
On se réunit le matin au breakfast et puis on se sépare.
— Vous comprenez l’anglais?
— И потом, c’est un intérieur si joli, si comme il faut.
— Monsieur Landau!
Le moule en est brisé.
On oublie la Patti pour elle.
Les  amis de nos amis sont nos amis.
Tout-à-fait à l’anglaise.
Но причины так важны, что надо passer pardessus toutes ces finesses de sentiment.
— Я очень рада, que la glace est rompue.
Mais je ne vous ferai grâce de rien.
Il fait des passions.
Ça se fait.
Elle est très gentille.
Cela ne m’a jamais réussi.
— C’est devenu tellement commun les écoles,  — сказал Вронский.
Vous professez d’être un libre penseur.
Il y va du bonheur et de l’existence d’Anne et de ses enfants.
— Elle fait sensation.
— Что же ты не идешь faire la cour à madame Karenine?
Au fond c’est la femme la plus dépravée qui existe.
— Как, вы не знаете Jules Landau, le fameux Jules Landau, le clairvoyant?
— Qu’elle sorte!
— C’est moi, n’est ce pas?
