— Qu’est ce qui est la fable de tout Moscou?
Je ne vous retiens plus, général, vous recevrez ma lettre à l’Empereur.
— Elle m’apporte ma fille  que je viens de sauver des flammes, — проговорил он.
Ah, une petite, tant mieux, — сказал француз.
Bonne chance... L’as tu vu, l’Empereur?
Un homme qui ne connait pas Paris, est un sauvage.
Господин Пьер, вы — Oui, mon cher m-r Pierre, je vous dois une fière chandelle de m'avoir sauvé... de cet enragé... J'en ai assez, voyez-vous, de balles dans le corps.
Vos grenadiers ont été superbes, tonnerre de Dieu.
Mon père a été comte émigré... Mais il m’a vaincu, cet  homme.
— Eh bien, encore une bouteille de ce Bordeau Moscovite, n’est ce pas?
Morel, va nous chauffer encore une petite bouteille.
Il m'a empoigné.
c’était beau, m-r Pierre.
C’est tout ce que je désire savoir.
— J’ai été à Paris, j’y ai passé des années, — сказал Пьер.
preur!
—Voilà votre moutard.
— Ce qu’elle dit?
— Quel beau règne  aurait pu  être celui de l’empereur Alexandre!
Je vous admire, ma parole d’honneur.
— Eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan de l’Empereur Alexandre?
Cette chère Véra!
Et cependant me voilà à Moscou avec lui.
Où  est-il?
Je suis votre prisonnier.
A revoir, Beauché; je te réserve le plus beau palais de Moscou.
Je les ai vu six fois de suite serrer les rangs, et marcher comme à une revue.
— Et cette jambe, comme vous voyez, qui ne veut pas marcher.
N’est ce pas, m-r Pierre?
Tel que vous me voyez, j’étais son ennemi il y a encore huit ans.
C’est moi Ramball qui vous le dit.
— Les Allemands sont de fières bêtes.
C'est à la grande bataille du 7 à la Moskowa que j’ai reçu ça.
Les beaux hommes!
Vilain pays tout de même.
— Qu’est ce qu’elle veut, cette femme?
— Dépêchez vous, vous autres, — крикнул он своим товарищам, — commence à faire chaud.
— Mais tout ça ce n’est que la mise en scène de la vie, le fond c’est l’amour.
— Je vous ferai les honneurs du camp  .
— Adieu, André!
— Mais on dit qu’il est aveugle, mon prince?
— Ну, полноте, милый граф, c'est la fable de tout Moscou.
— Laissez cette femme!
ça m’a bien l’air d’un des incendiaires, — сказал офицер.
Faut être humain, voyez vous... — Où est-il?
— On fera du chemin cette fois-ci.
Trois fois nous étions sur les canons et trois fois on nous a culbuté et comme des capucins de cartes.
Et, ma parole, malgré la toux, que j'y ai gagné, je serais prêt à recommencer.
Mais Allemand.
Je n’ai pas pu résister au spectacle de grandeur et de gloire dont il couvrait la France.
Quand j’ai compris ce qu’il voulait, quand j’ai vu qu’il nous faisait une litière de lauriers, voyez vous, je me suis dit: voilà un souverain, et je me suis donné à lui.
— A propos, vous savez donc l’allemand, vous?
Vous nous avez taillé une rude besogne; vous pouvez vous en vanter, nom d’un petit bonhomme.
J'y suis allé trois fois, tel que vous me voyez.
quand il s’en mêle lui-même ça chauffe... Nom de Dieu...
Peut-être c’est son moutard au bonhomme.
— Il n’a pas l’air d’un homme du peuple,  — сказал переводчик, оглядев Пьера.
Faut être humain.
Tout vient à point à celui qui sait attendre.
Le prince Koutouzoff est maréchal.
— Tout cela il l’aurait dû à mon amitié.
Vous savez ce qu’il a dit à l'Empereur?
— Quant à celui, Sire, — продолжал Паулучи с отчаянностью, как будто не в силах удержаться, — qui a conseillé le camp de Drissa, je ne vois pas d’autre alternative que la maison jaune ou le gibet.
— Demandez lui ce qu’il est?
— Voyons, pas de bêtises!
Les voilà donc les Steppes de l’Asie!
Sacré Dieu, c’était beau!
La grande redoute a été tenace, nom d’une pipe.
Nous sommes bons à connaître.
— Est-il à Moscou?
— Comment dites-vous?
— Comment dites vous asile en allemand?
Oh, oui, mon cher, c’est le plus grand homme des siècles passés et à venir.
C’est la générosité, la clémence, la justice, l’ordre, le génie, voilà l’Empereur!
Et vous nous l’avez fait crânement payer.
Il fallait voir ça, c’était un déluge de feu.
Le voilà!....
— C’est bon, vous direz tout cela au conseil de guerre,  — сказал офицер, И вслед за тем повернулся к Пьеру: — Parlez-vous français, vous?
— Je ne vous dirai pas qui je suis.
— Eh bien, vous savez la grande nouvelle?
«Le jeune Cosaque fit sourire son puissant interlocuteur»,  говорит Тьер.
quel beau règne, quel beau règne!
— Mais le riz?
— C’est bien!
— Eh bien, mon cher, qu’est ce que vous faites, vous personnellement?
— Comme véritable ami j’ai pensé et repensé à votre affaire.
Je vous l'accorde.
Vous êtes gentilhomme?
— Votre nom de baptême, s'il vous plaît?
— Когда будет нужно, вас позовут, — Capitaine, ils ont de la soupe et du gigot de mouton dans la cuisine, — сказал он.
Lequel des deux?
Mon cher, entre nous,  вы масон?
— Je suis fâché de vous avoir fait faire tant de chemin,  — сказал он.
Notre corps est une machine à vivre.
Tant pis pour l’armée russe, — сказал он.
— A-t-on distribué les biscuits et le riz aux régiments de la garde?
La femme se sacrifie pour vous, elle souffre, et voilà sa récompense.
Si vous épousez le prince (это был молодой человек), — он загнул палец, — vous perdez pour toujours la chance d’épouser l’autre, et puis vous mécontentez la Cour.
— Un conseil d’ami, mon cher.
— Bonjour, la compagnie!
Je suis tout à vous.
Vous êtes français.
qu’allons nous faire de cet homme?
Cela me suffit.
On en sabra quelques-uns et on purgea le Kremlin de leur présence».
Décampez et au plutôt, c’est tout ce que je vous dis.
(Comme vous savez, il y a une espèce de parenté.)
Je ne m’attendais pas à autre chose.
Mais la garde, Rapp, la garde est intacte?
— Il se font démolir.
C’est tout ce que je vous dis.
— Sire!
— Vous rappelez-vous.
Je donnerais ma vie pour leur bonheur à tous deux,  — сказала она.
— Но, мой друг... — Ah, maman, comment est-ce que vous ne comprenez pas que le Saint Père, qui a le droit de donner des dispenses... — Non, dites lui que je ne veux pas le voir, que je suis furieuse contre lui, parce qu’il m’a manqué parole.
— Je comprends vos raisons, vous êtes officier... officier supérieur, peut-être.
— Faut-il vous l'apporter?
— Tout à l’heure vous allez me conter tout ça, — сказал он.
— Charmé de rencontrer un compatriote.
— Je vous dois la vie et je vous offre mon amitié.
Vous avez porté les armes contre nous.
Vous ne comprenez rien.
— Mais c’est que j’aime l’un et l’autre, je ne voudrais pas leur faire de chagrin.
Sire, ce que vous m'avez fait l'honneur de dire à Smolensk, — сказал Рапп, — le vin est tiré, il faut le boire.
Je ne m’attendais pas à moins qu’à vous trouver aux portes de Moscou,  — сказал Боссе.
— Dites moi comme vous diriez à une soeur, que dois-je faire?
La fortune est une franche courtisane, Rapp; je le disais toujours, et je commence à l’éprouver.
Vive l’Empereur!
— Même le divorce,  — сказал он.
Mais si vous épousez le vieux comte, vous faites le bonheur de ses derniers jours, et  puis comme veuve du grand... le prince ne fait plus de mésaillance en vous épousant,  — и Билибин распустил кожу.
Je vous offre mon amitié.
Je vous dois la vie.
— Ce n'est pas mon affaire.
Un Français n’oublie jamais ni une insulte ni un service.
— Voilà un véritable ami!
— Ah, maman, ne dites pas de bêtises.
Vive le Roi de Rome!
— Cette pauvre armée, — сказал он вдруг, — elle a bien diminué depuis Smolensk.
Eh bien, ma chère enfant, vous savez que mon coeur de père se réjouit de vous savoir... Vous avez tant souffert... Mais, chère enfant... ne consultez que votre coeur.
— Eh bien qu’est ce qu’il y a?
Il m’aime tant!
«La voilà la populace, la lie du peuple», думал он, глядя на толпу, «la plèbe qu’ils ont soulevee par leur sottise.
Vous êtes Français,  — сказал он.
— C'est un fou, un malheureux qui ne savait pas ce qu'il faisait.
— Il faudra le lui dire tout de même...  — говорили господа  свиты.
— Il fera tout pour moi.
un des vieux!
— J’ai eu vent de certains projets relatifs à... Vous savez.
Notre corps est une machine à vivre, voilà tout.
— Mais c’est impossible.
— Courte et énergique!
Je ne vous dis que ça.
— Vous n'êtes pas blessé?
La voilà donc enfin, cette fameuse ville!
«Une ville occupée par I’ennemi ressemble à une fille qui a perdu son honneur»,  думал он (как он и говорил это Тучкову в Смоленске).
— Quel est cet homme?
— Voudrez vous bien me dire à présent, à qui j'ai l'honneur de parler aussi agréablement au lieu de rester à l'ambulance avec la balle de ce fou dans le corps.
— Eh bien, Rapp, croyez-vous, que nous ferons de bonnes affaires aujourd’hui?
— Vous ne daignez pas descendre jusqu’à moi, vous...  — заплакав сказала Элен.
— Demain nous allons avoir affaire à Koutouzoff!
Notre corps est comme une montre parfaite qui doit aller un certain temps; l’horloger n’a pas la faculté de l’ouvrir, il ne peut la manier qu’à tâtons et les yeux bandés.
— Ils en veulent encore!...
d’est un homme qui a été plus qu’un père pour moi.
— Les Français sont de bons enfants.
«J’avais d’autres devoirs», подумал он.
M-r Pierre, dites vous... Parfait.
Je ne demande pas davantage.
«Ils sont comme les loups qu'on ne peut apaiser qu'avec de la chair».
— Vous êtes le bourgeois?
Quel droit avez vous, Monseigneur, de me demander compte de mes amitiés, de mes affections?
— Vous ne pensez donc pas  comme les autres  que nous sommes obligés de nous retirer?
Il est organisé pour cela, c'est de nature; laissez-у la vie à son aise, qu’elle s’y défende elle même: elle fera plus que si vous la paralysiez-en l’encombrant de remèdes.
— Mais écoutez moi, au nom de Dieu.
— Sire?
— Cette ville asiatique aux innombrables églises, Moscou la sainte.
«Il fallait apaiser le peuple.
Que diable!
Dites donc, on ne parle donc pas français dans cette boutique?
Один Тьер посвятил их памяти несколько красноречивых строк: «Ces misérables avaient envahi la citadelle sacrée, s’étaient emparés des fusils de l'arsenal, et tiraient (ces misérables) sur les Français.
A bon entendeur salut!
Je vois que c’est moi qui payerai les pots cassés, —  сказал он.
— Epousez moi, et je serai votre esclave.
Je l’ai vu deux fois comme je te vois.
On dit qu'il rougit comme une demoiselle à laquelle on lirait Joconde, en lui disant :«le souverain et la patrie vous decernent cet honneur».
— Tiens, qu’est ce qu’il chante celui-là?
Puis-je faire quelque chose pour vous?
Je plains ceux qui n’ont pas vu ça.
— Tant mieux, tant mieux, m-r Pierre.
Quelle fichue idée d’aller s’enterrer dans les steppes, quand l’аrmée française est à Moscou.
Quelle chance elles ont manqué celles-là.
Terribles en bataille.. galants.... — он подмигнул с улыбкой, — avec les belles, voilà les Français, m-r Pierre, n'est ce pas?
— Vous êtes de fiers ennemis, tout de même.
C’est à la vie et à la mort.
— закричал сверху француз, — j’ai entendu piailler quelque chose au jardin.
— Peut-être que le coeur n'était pas de la partie,  — сказала Анна Павловна.
Le petit caporal... Je l’ai vu donner la croix à l’un des vieux... Vive l’Empereur!..
— Sire!
— Faites venir l'interprête.
— Parole d’honneur, sans parler de ce que je vous dois, j’ai de l’amitié pour vous.
N’avez vous pas vu un enfant?
Nous avons pris Vienne, Berlin, Madrid, Naples, Rome, Varsovie, toutes les capitales du monde... On nous craint, mais on nous aime.
Une drôle d’idée!
— Charmant, — сказал он вдруг, — le colonel de ces Wurtembourgeois!
C'est un Allemand; mais brave garçon, s’il en fut.
— A propos, dites donc, est-ce vrai que toutes les femmes ont quitté Moscou?
Vos moujiks c’est autre chose, mais vous autres gens civilisés vous devriez nous connaître mieux que ça.
— Этому чтó еще надо, — Un enfant dans cette maison.
— Peut-être rapport à la situation?
— Parlez-vous français?
— сказал он.— Donnez-le moi, je l’enverrai à l'Empereur.
Le voilà!
C’est la main sur le coeur que je vous le dis,  — сказал он, ударяя себя в грудь.
L’amour!
Vive l’Empereur!
Eh bien, je ne vous en estime pas moins.
elle est forte celle-là, — проговорил он.
Non, vrai, avez-vous quelque chose contre moi, — переспрашивал он.
— Vous aurai-je fait de la peine?
Но Париж... Париж... — Париж — столица мира... — Eh bien, si vous ne m’aviez pas dit que vous êtes Russe, j’aurai parié que vous êtes Parisien.
— Pour en revenir à vos dames, on les dit bien belles.
Si on me fait gouverneur aux Indes, Gérard, je te fais ministre du Cachemire, c’est arrêté.
N’est ce pas, m-r Pierre?
dans ce cas je bois à notre amitié!
Le vois tu?
— Eh bien, vous êtes plus avancé que qui cela soit,  — сказал князь Андрей.
Vive l’Empereur!
— L’amour platonique, les nuages...  — пробормотал он.
— Qui m’aurait dit que je serai soldat et capitaine de dragons au service de Bonaparte, comme nous l’appellions jadis.
— Est ce que les dames françaises ne quitteraient pas Paris si les Russes y entraient?
Vous avez été à Paris et vous êtes resté Russe.
soldat comme nous autres!
Notre roi de Naples qui s’y connait a crié: bravo!
Un Parisien, ça se sent à deux lieux.
Qu'avaient-elles à craindre?
— Oui, mon cher ami, voilà les caprices de la fortune, — начал он.
les femmes, les femmes!
Les gredins de Cosaques, comme ils filent.
— Que diable!
