Il est très assidu auprès d’elle.
Si même vous êtes promise, je suis sûre que votre promis aurait désiré que vous alliez danz le monde en son absence plutôt que de dépérir d’ennui.
Si vous aimez quelqu’un, ma délicieuse, ce n’est pas une raison pour se cloitrer.
— Mon cher, avec nos 500 mille hommes de troupes, il serait  facile d’avoir un beau style,  — сказал граф Растопчин.
— Adorable, divin, délicieux!
Une déesse!!
— Ah, ma délicieuse!
Il est fou, mais fou amoureux de vous, ma chère.
— Un cerveau fêlé — je le disais toujours.
Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre  pour le roi de Prusse  .
— Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse,  mais pour les bons principes.
— Voyez combien de jolies demoiselles.
— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme.
— Charmée de vous voir.
— Le Roi de Prusse!
Vous me ferez grand plaisir.
— André, pourquoi ne pas m’avoir prévenu?
M-r Kroug chargé d’affaires de Kopenhague — un esprit profond, и просто: M-r Shittoff un homme de beaucoup de mérite  про того, который носил это наименование.
— Mon cher comte; vous êtes l’un de mes meilleurs écoliers, il faut que vous dansiez, — сказал маленький Иогель, подходя к Николаю.
— C’est le doute qui est flatteur!
C’est le grand faiseur.
— И его мысль о том, что le principe des monarchies est l’honneur, me paraît incontestable.
— сказал глубокий ум, — Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l’Empereur d’Autriche, — сказал Mortemart.
— Ma bonne amie, je crains que le fruschtique (comme dit Фока — повар) de ce matin ne m’aie pas fait du mal.
— Mon père!
— Mardi entre les 8 et 9 heures.
— L’Empereur d’Autriche n’a jamais pu penser à une chose pareille, ce n’est que le cabinet qui le dit.
André?
Je ne connais dans la vie que maux bien réels: c’est le remord et la maladie.
— Sire, je vous demande la permission de donner la légion d’honneur au plus brave de vos soldats,  — сказал резкий, точный голос, договаривающий каждую букву.
— Qu’est ce que c’est?
Il faut que vous veniez... Venez.
— Princesse, ma parole, je n’ai pas voulu l’offenser,  я так только.
— Il y eu plutôt des antécédents, je vous citerai Schwarzenberg.
— Venez demain dîner... le soir.
— Mon prince, je parle de l’empereur Napoléon,  — отвечал он.
— Il faut que vous sachiez que c’est une femme,  — сказал Андрей Пьеру.
— Да, mais ce n’est pas comme vous l’entendez,  продолжал князь Андрей.
— Je vous demande pardon, une tabatière avec le portrait de l’Empereur est une récompense, mais point une distinction, — сказал дипломат, un cadeau plutôt.
Ah, le méchant, ce prince Hippolyte!
Il n’est de bien que l’absence de ces maux.
— André!
C’est la phrase authentique du cabinet de Vienne, — говорил датский chargé d’affaires.
C’est curieux, ma parole.
— Mais, ma bonne amie, — сказал князь Андрей, — vous  devriez au contraire m’être reconaissante de ce que j’explique à Pierre votre intimité avec ce jeune homme.
— Vraiment?
— Qu’est ce que c’est que  божьи люди?
— «Vienne trouve les bases du traité proposé tellement hors d’atteinte, qu’on ne saurait y parvenir même par une continuité de succès les plus brillants, et elle mêt en doute les moyens qui pourraient nous les procurer».
Certains droits et privilèges de la noblesse me paraissent être des moyens de soutenir ce sentiment.
— Mais charmante!
— N’est ce pas qu’il est admirable — Duport?
Il fait à présent la pluie et le beau temps.
Venez, chère comtesse, et comme gage donnez moi cette fleur.
Vous savez entre cousin et cousine cette intimité mène quelquefois à l’amour: le cousinage est un dangereux voisinage.
Et Nathalie, il faut l’аvouer, y est très sensible.
Ce sont les jolies femmes,  не правда ли?
— Toujours charmante et mélancolique, cette chère Julie,  — говорила она дочери.
— Князь не совсем здоров, — la bile et le transport au cerveau.
— Le duc d’Oldenbourg supporte son malheur avec une force de caractère et une résignation admirable,  — сказал Борис, почтительно вступая в разговор.
— Mon cher, — сказала Анна Михайловна сыну, — je sais de bonne source que le Prince Basile envoie son fils à Moscou pour lui faire épouser Julie.
Les mariages se font dans les cieux.
— Есть что-то бесконечно обворожительное в улыбке меланхолии, — C’est un rayon de lumière dans l’ombre, une nuance entre la douleur et le désespoir, qui montre la consolation possible.
Et il est très mélancolique auprès de m-lle Карагин,  — сказал Пьер.
N’est ce pas?
