— Peut-être plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n’avais pas été là, Dieu sait ce qui serait arrivé.
Il est de très mauvaise humeur, très morose.
— Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme à Pétersbourg, vous finirez très mal; c’est tout ce que je vous dis.
— Eh bien, mon prince.
— Bonjour, ma chère, je vous félicite,  — сказала гостья.
Vous m’excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe.
Autrement on ne sentira pas le sel de l’histoire.
— Quelle délicieuse enfant!
Adieu, mon prince, que le bon Dieu vous soutienne... — Adieu, ma bonne,  — отвечал князь Василий, повертываясь от нее.
Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des поместья, de la famille Buonaparte.
Soyez prévenue, vous savez... — Ah!
Vous savez, mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier Boris.
— C’est bien pour un garçon de rien, comme cet individu, dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous.
— Princesse, il faut que je vous prévienne, — прибавила она, понижая голос, — le prince a eu une altercation, — altercation, — сказала она, особенно грассируя и с удовольствием слушая себя, — une altercation avec Michel Ivanoff.
Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tournera pas la tête, mais cela vous impose des devoirs, et il faut être homme.
Les grandeurs ne lui ont pas tourné la tête du tout.
— Dieu, quelle virulente sortie!
— Il a déjà rabattu le caquet à l’Autriche.
— Cher docteur, — сказала она ему, — ce jeune homme est le fils du comte... y a-t-il de l’espoir?
— Courage, courage, mon ami.
Non, je vous préviens, que si vous ne me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j’y crois) — je ne vous connais plus, vous n’êtes plus mon ami, vous n’êtes plus мой верный раб, comme vous dites.
— Vous comptez vous faire des rentes sur l’état,  с роты доходец получить хотите?
— Cousinage dangereux voisinage,  — прибавила она.
Le testament n’a pas été encore ouvert.
— Ah, vous expédiez le courrier, princesse, moi j’ai déjà expedié le mien.
Quarante milles hommes massacrés et l’armée de nos alliés détruite, et vous trouvez là le mot pour rire, — сказал, он, как будто этою французскою фразой закрепляя свое мнение.
chère amie, — отвечала княжна Марья, — je vous ai prié de ne jamais me prévenir de l’humeur dans laquelle se trouve mon père.
Rien ne soulage, comme les larmes.
— Il m’abandonne ici, et Dieu sait pourquoi, quand il aurait pu avoir de l’avancement... — Наверное?
Un personnage complètement stupide et ridicule.
— Bonjour, ma cousine, — сказал Пьер.
— Ne me tourmentez pas.
Tâchez de pleurer.
— Il n’est plus... — Allons, je vous reconduirai.
— Vous ne me reconnaissez pas?
Eh bien, qu’a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff?
Et joueur à ce qu’on dit.
— La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari, et elle a pleuré les larmes de ses yeux,  — говорила она, всё более и более оживляясь.
— Oui, mon cher, c’est une grande perte pour nous tous.
Je ne me permets pas de le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent.
Mais Dieu vous soutiendra, vous êtes jeune et vous voilà à la tête d’une immense fortune, je l’espère.
— C’est Marie qui s’exerce?
— Les femmes comme il faut,  это другое дело; но les femmes Курагина, les femmes et le vin,  не понимаю!
Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d’artifice commencent à devenir insipides.
— Je serais très content si vous me débarrassez de ce jeune homme...  Сидит тут.
— Je n’ai jamais pu concevoir, comment Nathalie s’est décidée à épouser cet ours mal-léché!
— C’est donc positif?
— Avant tout dites moi, comment vous allez, chère amie?
— Je viens d’arriver et je suis à vous pour vous aider à soigner  mon oncle  , J’imagine, combien vous avez souffert,  — прибавила она, с участием закатывая глаза.
Je suis un bâtard!
— Allons, vite, vite!...
Je ne parle pas de vous.
— Qu’est-ce qu’il chante?
— Bon, je vous laisse dans votre petit coin.
— Конечно, c’est un parti très brillant, mais le bonheur, ma chère... — Les mariages se font dans les cieux,  — отвечала пожилая дама.
— Je suie votre  верный раб, et à vous seule je puis l’avouer.
— C’est un sujet nerveux et bilieux, — сказал Ларрей, — il n’en rechappera pas.
Dites-lui de s’arrêter et d’attendre mes ordres.
— Allez voir, mon cher, si la troisième division a dépassé le village.
— Et vous, jeune homme?
Lafater aurait dit que je n’ai pas la bosse de la paternité,  — сказал князь.
N’est-ce  pas?
— J’espère, que vous ne direz plus qu’on s’ennuie chez moi,  — и взглянула на Элен.
— Voilá l’agrément des camps, monsieur le prince, — сказал дежурный штаб-офицер.
— Aline, — сказал он жене, — allez voir ce qu’ils font.
— On dit que vous embellissez votre maison de Pétersbourg.
— Vous êtes une fine mouche, mon enfant,  — сказала она.
On la trouve belle, comme le jour.
Eh, mon cher général, je me mêle de riz et des cоtelettes, mêlez vous des affaires de la guerre,  Да... Вот чтò мне отвечали!
— Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire,  — сказал он, наклоняя с улыбкой голову.
— De beaux hommes!
— Voyons, à quoi pensez-vous?
— Il est venu bien jeune se frotter à nous.
— Mon cher, — сказал шопотом князю Андрею Несвицкий, — le vieux est d’une humeur de chien.
— Que voulez-vous?
Dites: peut-être.
— C’est bien, mais ne déménagez pas de chez le prince Basile.
— Je vous aime!
— Ils sont arrivés, Marie,  вы знаете?
— Et quelle tenue!
Помните cette chère Annette!
Qu’ont ils fait pour Louis XVII, pour la reine, pour madame Elisabeth?
— La réserve, sire!
Cette  fameuse neutralité prussienne, ce n’est qu’un piège.
On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les notres.
— Les souverains?
— C’est fait!
C’est la perle des femmes, princesse!
Allez lui tenir compagnie pour 10 minutes.
— Нет, merci, mon père.
— Attendez, j’ai des vues sur vous pour ce soir.
— Son excellence le prince Kouraguine avec son fils, à ce que j’ai entendu dire?
— Non, non, avouez que c’est charmant, — говорил он, — cette histoire du pont de Thabor (мост в Вене).
Quelle Au terrible chose que la guerre!
C’est un pauvre sire, ce baron, à ce qu’il paraît.
— Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l’impératrice-mère par sa soeur,  — только сказала она грустным, сухим тоном.
Начальники: Herr general Wimpfen, le comte de Langeron, le prince de Lichtenstein, le prince de Hohenloe et enfin Prsch... prsh... et ainsi de suite, comme tous les noms polonais.
Ils Pont passé sans coup férir.
— Нет, mon père.
— Ma bonne Hélène, il faut, que vous soyez charitable pour ma pauvre tante, qui a une adoration pour vous.
— Eh bien, et vous restez comme vous êtes, chère princesse?
— On ne  pourra pas imputer à la fin de non-recevoir notre dépêche du 28 novembre.
Le prince d’Auersperg se pique d’honneur et fait mettre le sergent aux arrêts.
— Vous changerez, n’est-ce pas?
— Mais vous me méprisez, vous si pure, vous ne comprendrez  jamais cet égarement de la passion.
— J’espère enfin, — продолжала Анна Павловна, — que ça a été la goutte d’eau qui fera déborder le verre.
Ce sera dans votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille.
— Vous m’avez écrit, que c’était une toute petite soirée; voyez, comme je suis attifée.
Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme, qui menace tout.
Je vous aime plus, que jamais, — говорила княжна Марья, et je tâcherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur.
— Laissez-moi, laissez-moi, tout ça m’est parfaitement égal,  — отвечал голос, едва удерживающий слезы.
Non, mais avouez que c’est charmant toute cette histoire du pont de Thabor.
Voilà comment tout cela finira.
— On va venir annoncer, que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous ne faites pas un petit brin de toilette!
Cela met la cour dans de trop mauvais draps, — продолжал Билибин.
Il faut lui faire les honneurs de Brünn.
Quand votre père m’écrira, que vous vous conduisez bien, je vous donnerai ma main à baiser.
— Je vous disais, — с упреком сказала она, обращаясь к m-lle Bourienne, — Marie a une de ces figures, auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout.
La pauvre petite est malheureuse, comme les pierres.
On dirait, que le monde entier a perdu la tête.
Non, mais c’est à en devenir folle!
Voilà l’avantage d’être père.
Mais du tout, du tout.
— Non, princesse, je suis perdue pour toujours dans votre coeur,  — говорила m-lle Bourienne.
— Demosthènes, je te reconnais au caillou que tu as caché dans ta bouche d’or!
— Non plus.
Я это понимаю, mon cher, c’est de l’heroisme.
— Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d’alliance, — начал Ипполит, значительно оглядывая всех, — sans exprimer... comme dans sa dernière note... vous comprenez... vous comprenez... et puis si sa Majesté l’Empereur ne déroge pas au principe de notre alliance... — Attendez, je n’ai pas fini... — сказал он князю Андрею, хватая его за руку.
Décidez, ma bonne, ma chère, ma douce Marie, qui j’ai toujours aimée, comme ma fille.
Je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours.
Мои дети — ce sont les entraves de mon existence.
— Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie,  — отвечала Анна Павловна.
— Et demandez-lui, si les tirailleurs sont postés, — прибавил он.
— Ce n’est pas une histoire de revenants?
— Ce qu’ils font, ce qu’ils font!
— Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince?
— Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse!
Que voulez vous?..
— Non, Marie, décidement ça ne vous va pas.
Он вздохнул и прибавил: — Le sort de mon fils est en vos mains.
— Je suppose que l’intervention sera plus forte que la non-intervention.
— Mon cher, vous êtes un héros,  — сказал Билибин.
C’est comme un fait exprès, comme un fait exprès.
Nous sommes  mackés  .
— J’en sais quelque chose.
Non, de grâce, faites cela pour moi.
— Ma chère, je vous dirai, que c’est un moment que je n’oubliеrаі  jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d’espérance de toucher ce coeur si bon, si généreux.
M. Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations!
— Quelle belle personne!
voyons.
Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques, qui viennent présenter leurs voeux à M. Buonaparte.
Dites, que peut-être... L’avenir est si grand.
— Voyons, chère princesse, — сказала m-lle Bourienne, — encore un petit effort.
Il est bon d’avoir un ami comme le prince, — сказала она, улыбаясь князю Василию.
— Ce n’est ni trahison, ni lâcheté, ni bêtise; c’est comme à Ulm... — Он как будто задумался, отыскивая выражение: — c’est... c’est du Mack.
— Ils m’ont reçu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles,  — заключил он.
André, je ne vous voyais pas.
Ах, André!
Il faut savoir s’y prendre.
Les souverains?
c’est terrible, les devoirs d’un chrétien... — Ну, чтò он?
— Qu’a-t-on décidé?
— C’est ridicule.
— Mais, ma pauvre Catiche, c’est clair, comme le jour.
— Ne perdons point de temps.
— Il s’en va et vous me laissez seule.
Vous savez tout.
Pensez, il у va du salut de son âme... Ah!
— Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons.
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises.
— Comme c’est un homme d’esprit votre père, — сказала она, — c’est à cause de cela peut-être qu’il me fait peur.
— Et moi qui ne me doutais pas!...
Allons doucement, il faut la surprendre.
М-lle Bourienne, voilà encore un admirateur de votre goujat d’empereur!
— J’ai rêvé cette nuit... — Vous ne nous attendiez donc pas?...
Ils envoient des ambassadeurs complimenter l’usurpateur.
ne me parlez pas de ce départ, ne m’en parlez pas.
— N’est-ce-pas?
— Allez, ma pauvre Анна Михайловна, prenez quelque chose, autrement vous ne suffirez pas.
— Allons.
— Très beau, — говорил доктор, отвечая на вопрос о погоде, — très beau, princesse et puis, à Moscou on se croit à la campagne.
— J’ai peur, j’ai peur!
— Bâton de gueules, engrêlé de gueules d’azur — maison Condé,  — говорил он.
Marie, vous avez maigri... — Et vous avez repris... — J’ai tout de suite reconnu madame la princesse,  — вставила m-lle Бурьен.
— Vous savez, que je ne suis pas bonapartiste, mon prince.
quel bonheur pour la princesse, — заговорила она.
— André, si vous avez la foi, vous vous seriez adressé à Dieu, pour qu’il vous donne l’amour, que vous ne sentez pas et votre prière aurait été exaucée.
— Non, non, de grâce... Vous êtes m-lle Bourienne, je vous connais déjà par l’amitié que vous porte ma belle-soeur, — говорила княгиня, целуясь с нею.
J’espère, mon cher ami, que vous remplirez le désir de votre père.
aujourd’hui on m’a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale.
— Je plains le pauvre mari, ce petit officier, qui se donne des airs de prince régnant.
— Ah, mon ami, oubliez les torts qu’on a pu avoir envers vous, pensez que c’est votre père... peut-être à l’agonie.
Il a demandé à vous voir.
— Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure.
— Je vous ai tout de suite aimé comme mon fils.
— Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, — продолжал виконт.
C’est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d’agir d’un grand homme.
Mais il n’a pas eu le temps.
Il faut que je la prévienne.
Tout comprendre, c’est tout pardonner.
— Elle ne nous attend pas!
— Non, mais figurez-vous, la vieille comtesse Zouboff avec de  fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait défier les années...  Xa, xa, xa, Marie!
Je crains, que cette fois ce ne soit notre tour.
— Mais très bien.
— «Je leur ai montré le chemin de la gloire» — сказал он после недолгого молчания, опять повторяя слова Наполеона: — «ils n’en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en foule»... Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire.
C’est la cérémonie de l’extrême onction qui va commencer.
Je n’oublierai pas vos intérêts.
Fiez vous à moi, Pierre.
Courage, mon ami... — La bonté divine est inépuisable.
Si même ça été un héros pour certaines gens, — сказал виконт, обращаясь к Анне Павловне, — depuis l’assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre.
— Et tout-à-fait française  .
— Cela nous convient à merveille.
— André, déjà!
chère!...
