— Mais non, il est à l’agonie... — начал было Пьер.
— Bonjour, messieurs!
Qu’est ce qu’il a dit?...
— Vous avez compris, mon enfant,  — сказал учитель.
— C’est vous, Clément?
Vincent Bosse  его зовут.
Voilà des hommes!
Le maréchal!
— La vilaine affaire de trainer ces cadavres après soi.
— Les cosaques!
— Etes-vous indisposé?
— Dites donc, le colonel Gérard est ici?
— Je vous demande si le colonel est ici?
— Ah c’est vous!
Je suis vot’e homme!
Oh, c’est un... qui n’oublie jamais rien.
— Et puis, M-r Kiril, vous n’avez qu’à dire un mot au capitaine, vous savez.
— Vous vous encroutez, mon cher,  — говорил он ему.
Vincent!
— J’ai envoyé savoir de ses nouvelles.
— L’Empereur renvoie les drapeaux Autrichiens, — сказал Билибин, — drapeaux amis et égarés qu’il a trouvé hors de la route,  — докончил Бибилин, распуская кожу.
— Je trouve que c’est charmant!
C’est une femme ravissante.
Il a pleuré comme un enfant quand le médecin lui a dit que le cas était dangereux.
Je suis un officier militionnaire et je n’ai pas quitté Moscou.
— Mais je sais de bonne source que ce médecin est un homme très savant et très habile.
C’est le médecin intime de la Reine d’Espagne.
— Qu’est ce qui me prouvera que vous ne mentez pas?
— Oh, ce serait une perte terrible.
Le médecin dit que c’est l’angine pectorale.
— M’apportez vous de tristes nouvelles, colonel?
— Mais si jamais il fut écrit dans les decrets de la Divine Providence,  — сказал он, подняв свои прекрасные, кроткие и блестящие чувством глаза к небу, — que ma dinastie dût cesser de régner sur le trône de mes ancêtres, alors, après avoir épuisé tous les moyens qui sont en mon pouvoir, je me laisserai croître la barbe jusqu’ici (государь показал рукой на половину груди), et j’irai  manger des pommes de terre avec le dernier de mes paysans plutôt, que de signer la honte de ma patrie et de ma chère nation, dont je sais apprécier les sacrifices!..
— Eh bien, retournez à l’armée,  — сказал он, выпрямляясь во весь рост и с ласковым и величественным жестом обращаясь к Мишо, — et dites à nos braves, dites à tous mes bons sujets partout où vous passerez, que quand je n’aurais plus aucun soldat, je me mettrai, moi-même, à la tête de ma chère noblesse, de mes bons paysans et j’userai ainsi jusqu’à la dernière ressource de mon empire.
— Quelle force!
— On dit que la pauvre comtesse est très mal.
Oh, c’est une maladie terrible!
— L’ennemi est-il en ville?
— Oui, sire, et elle est en cendres à l’heure qu’il est.
— On dit que les rivaux se sont reconciliés grâce à l’angine...  Слово angine повторялось с большим удовольствием.
Ils brûlent de combattre, — говорил уполномоченный русского народа, — et de prouver à Votre Majesté par le sacrifice de leur vie, combien ils lui sont devoués... — Ah!
J’ai appris à le connaître, il ne me trompera plus...  — И государь, нахмурившись, замолчал.
— Sire!
— Vous me tranquillisez, colonel.
N’avez-vous pas aperçu du découragement?..
— Nous ne pouvons plus régner ensemble.
— Sire, — сказал он с почтительною игривостью выражения, — ils craignent seulement que Votre Majesté par bonté de coeur ne se laisse persuader de faire la paix.
— Mes Russes se laisseront-ils abattre par le malheur...
— Colonel Michaud, n’oubliez pas ce que je vous dis ici; peut-être qu’un jour nous nous le rappellerons avec plaisir... Napoléon ou moi, — сказал государь, дотрогиваясь до груди.
Я оставил ее объятую пламенем, — Je vois, colonel, par tout ce qui nous arrive, — сказал он, — que la Providence exige de grands sacrifices de nous... Je suis prêt à me soumettre à toutes Ses volontés; mais dites moi, Michaud, comment avez-vous laissé l’armée, en voyant ainsi, sans coup férir, abandonner mon ancienne capitale?
On m’a dit qu’elle allait un peu mieux.
— сказал он, — Votre Majesté signe dans ce moment la gloire de sa nation et le salut de l’Europe!
— Sire, me permettrez-vous de vous parler franchement en loyal militaire?
— Ne me cachez rien, je veux savoir absolument ce qu’il en est.
— А вот чтò, еще, mon cher, entre autre.
— Nous appartenons à des camps différents, mais cela ne m’empêche pas de l’éstimer, comme elle le mérite.
j’ai laissé toute l’armée depuis les chefs jusqu’au dernier soldat, sans exception, dans une crainte épouvantable, affrayante... — Comment ça?
— Non, Monseigneur, vous n’avez pas pu me connaître.
Vous êtes trop assidu auprès de l’autre, la blonde.
— Sire!
— проговорила она, — je vous aime et vous connais depuis longtemps.
Et il s’y entend le........ S’il demande quelque chose, qu’il me dise, il n’y a pas de refus.
Dites au capitaine quand il fera sa tournée, il fera tout pour vous... — Vois-tu, St. Thomas, qu’il me disait l’autre jour: Kiril c’est un homme qui a de l’instruction, qui parle français; c’est un seigneur russe, qui a eu des malheurs, mais c’est un homme.
— Mon enfant!
Quand on a fait ses études, voyez vous, on aime l’instruction et les gens comme il faut.
On dirait le printemps.
— Si l’on marchait par un temps comme celui-là...  — начал он.
C’est pour vous que je dis celà, M. Kiril.
— Il pourra marcher, que diable!
— Tirailleurs du 86-me, en avant!
— Vous n’êtes pas ce que vous dites,  — опять сказал Даву.
— Eh bien, qu’est ce qu’il y a?
— Monseigneur!
Dans l’affaire de l’autre jour si ce n’était grâce à vous, ça aurait fini mal.
Le duc!
— Qu’est ce qu’il a dit?
— C’est bien, c’est bien, merci, mais vous devez avoir de la toile de reste,  — сказал француз.
— Comment me prouverez vous la vérité de ce que vous me dites?
