C’est affreux, ça tue.
Вам бы, например, я прямо сказал — vous êtes au-dessus de cela; mon cher, je n’ai pas le sou.
Il faut avouer que c’était une femme ravissante!
— Нет, после, ne vous dérangez pas.
Ho quel désenchantement.
Ce que j’ai eu à souffrir, vous ne vous faites pas une idée.
Дело прошлое теперь, j’étais reçu dans la meilleure société de Pétersbourg, je pouvais prétendre  на лучшую партию.
Mon père me donnait 10 000 par an.
Je suis cassé.
Et j’ai beaucoup à me reprocher перед нею.
Je l’ai fait souffrir et souvent.
