C’est un émissaire, n’est-ce pas?
— Quand même je ne puis pas vous le dire.
— Mais, ma chère... — Pas de «ma chère»!
— Eh bien, vous aller me dire ce que c’est?
— Vous ne pouvez pas?
Alors c’est moi qui vais vous le dire!
— Vous feriez beaucoup mieux de rester; c’est mon affaire, mais pas la vôtre.
— Il faudra trouver l’occasion de lui faire cadeau,  — сказал Воронцов.
— Vous ne pouver pas m’empêcher d’aller voir madame la générale.
— Simon a eu de la chance.
— Il nous faut cent mille hommes à peu près dans chacun de ces deux pays.
— Oh, oui, c’était un coup demaître de Maeternich de nous en avoir laissé lambarras... — Начинается, — весело улыбаясь, сказал Бутлер шедшему с ним товарищу.
— La Pologne et le Caucase, ce sont les deux cautères de la Russie, — сказал Ливен.
— L’empereur?
— Quelle horreur!
A la guerre comme à la guerre.
Simon a eu tort.
Il a eu quelques désagréments avec le commandant de la place.
