— В чем же оскорбление?
— Ну, уж извини меня.
— Ты никогда не любил, — тихо сказал Вронский, глядя пред собой и думая об Анне.
— Это было рано-рано утром.
Да, ну так я в двадцать минут могу быть.
— Подай ему руку.
— Прокофий видел его на улице.
— Ты и руки ему не подал.
Вы знаете, что я решился на развод и даже начал это дело.
— Я посылал узнать, где он живет, и послал ему вексель его Трубину, по которому я заплатил.
— Да, не откажусь.
Ну, так не будем больше петь нынче?
— с унылым отчаянием проговорил Степан Аркадьич.
— Как бы я желал знать, о чем вы тогда думали.
— Еще бы!
— Я понимаю, понимаю, — перебил он ее, взяв письмо, но не читая его и стараясь ее успокоить; — я одного желал, я одного просил — разорвать это положение, чтобы посвятить свою жизнь твоему счастию.
Хотят, чтоб она сама выбирала, а она не может выбрать и только отвечает: да и нет.
Здесь сохранились предания, что вы лучший конькобежец, — сказала она, стряхивая маленькою ручкой в черной перчатке иглы инея, упавшие на муфту.
Ты видел новые каски?
(Петрицкий представил, как он стоит с каской.)
— Этого нет и не будет, и она желает стереть это из своего воспоминания.
— Если б я вас не любила, — сказала Дарья Александровна, и слезы выступили ей на глаза, — если б я вас не знала, как я вас знаю... — Да, я теперь всё поняла, — продолжала Дарья Александровна.
Верьте Богу.
— После поговорим, я найду тебя в Петербурге.
— сказала вдруг баронесса, перебивая разговор Вронского с товарищем.
— Отчего она перестала присылать детей и ходить к нам?
— Доктор сказал, что ничего опасного нет, и прописал ванны, сударь.
— Хорошо, хорошо, поскорей, пожалуйста, — отвечал Левин, с трудом удерживая улыбку счастья, выступавшую невольно на его лице.
Анна Аркадьевна нездоровы всё, — недовольно сказала няня.
И действительно, как только он произнес эти слова, вдруг, как солнце зашло за тучи, лицо ее утратило всю свою ласковость, и Левин узнал знакомую игру ее лица, означавшую усилие мысли: на гладком лбу ее вспухла морщинка.
— в недоумении говорила Варенька.
— сказала Варенька вставая.
Так вы советуете нож к горлу?
Я... — Я право не хотела вас огорчать, — сказала Варенька улыбаясь.
— послышался голос матери, — поди сюда, покажи папа свои корольки.
— говорил Вронский, подходя к лошади и уговаривая ее.
— Я не переставая думаю о том же.
Вот ты и пришел ко мне.
Это такая честная, правдивая натура, и сердце золотое.
— Нет, не видал, — отвечал Вронский и, не оглянувшись даже на беседку, в которой ему указывали на Каренину, подошел к своей лошади.
— Я вчера был, только с другого подъезда.
— Напротив, на последях еще веселей.
— Получил телеграмму?
— Я получил и, право, не понимаю, о чем  ты  заботишься, — сказал Алексей.
— Здорово, Василий, — говорил он, в шляпе набекрень проходя по коридору и обращаясь к знакомому лакею, — ты бакенбарды отпустил?
Это я сказал и скажу, что, если бы мне дали тогда мою часть, когда мне она нужна была, вся жизнь моя была бы другая.
— Если бы вы ехали на нем, — сказал Англичанин, — я бы зa вас держал.
— послышались голоса, и, доедая хлеб, косцы пошли заходить.
— перебил его Алексей Александрович.
— Вы с таким чувством это рассказываете, что, мне кажется, вы сами один из этих двух.
— Смотри, барин, взялся за гуж, не отставать!
— Да это брат старо, как мир!
— Никогда этого с русским народом не будет!
что я сделал!
Я живу совершенно независимо от него.
— сказал ей Константин, чтобы сказать что-нибудь.
Ах, познакомился ты вчера с моим приятелем Левиным?
— И я не один, — продолжал Левин, — я сошлюсь на всех хозяев, ведущих рационально дело; все, зa редкими исключениями, ведут дело в убыток.
Должно-быть, посмеиваются, что чудит барин.
После обеда молодые люди отправляются в кабинет к хозяину и пишут письмо к неизвестной.
— Пора, Алексей Александрович, — проговорила она из-за двери.
— вскрикнул он визгливым голосом, — я беру на себя позор, отдаю даже сына, но... но не лучше ли оставить это?
— Да, — сказал он, — нынче доктор был у меня и отнял час времени.
— спросил адвокат, подвигаясь к двери и блестя и глазами и лаковыми сапожками.
Они готовы, придуманы.
— Ты  ночуешь, надеюсь?
— Итак, вы изволили говорить... — сказал он.
Только надеюсь, что ты больше не будешь нечаянно стрелять, — сказала она с вопросительною улыбкой.
— Ты всегда так, — отвечала она, как будто совершенно не понимая его и изо всего того, что он сказал, умышленно понимая только последнее.
— Я знаю этих людей, как Стива, как они смотрят на это.
Я этого не понимаю, но это так.
— и он направился к своей карете.
— Это становится неприлично, — шепнула одна дама, указывая глазами на Каренину, Вронского и ее мужа.
— Я очень благодарен за твое доверие ко мне, — кротко повторил он по-русски сказанную при Бетси по-французски фразу и сел подле нее.
Она знала его и знала, что это хороший жених барышне, и желала, чтобы дело сладилось.
— Так и есть!
— крикнул он своим знаменитым в командовании, густым и заставлявшим дрожать стекла голосом.
— Как это ты не куришь!
— Нет, нет, — сказала Кити дрожащим от слез голосом.
Он улыбнулся жене, как должен улыбнуться муж, встречая жену, с которою он только что виделся, и поздоровался с княгиней и другими знакомыми, воздав каждому должное, то есть пошутив с дамами и перекинувшись приветствиями с мужчинами.
Позовите всех этих  тютьков  (так князь называл московских молодых людей), позовите тапера, и пускай пляшут, а не так, как нынче, — женишков, и сводить.
Левин улыбнулся, напружил руку, и под пальцами Степана Аркадьича, как круглый сыр, поднялся стальной бугор из-под тонкого сукна сюртука.
— Но я... ты забываешь меня... разве мне легче?
— Если б я была Римлянка, я бы не пропустила ни одного цирка.
— Мы хотим опыт делать.
— Да, вот это самое лучшее средство!
Она должна быть как естественные  науки и наблюдать данные явления и рабочего с его экономическим, этнографическим... — Ну, Агафья Михайловна, — сказал ей Степан Аркадьич, целуя кончики своих пухлых пальцев, — какой полоток у вас, какой травничок!...
— Я сказала, что я не могу принять его.
— Какой-то, ваше превосходительство, без спросу влез, только я отвернулся.
— И он опять, натягивая одеяло, бросился на подушку.
— Я давно хотела сказать вам, — прибавила она и, перейдя несколько шагов, села у углового стола с альбомами.
— Вы знаете?
А как она в самом деле влюбится, а он столько же думает жениться, как я?...
— Ты говоришь унизительное... не говори этого.
— А вы знакомы?
— Как хорошо, что вы приехали во время, — сказал он ей, обнимая ее талию, — а то, что зa манера опаздывать.
— Вот и краса Петергофа, княгиня Тверская, — прибавил он, взглянув в окно на подъезжавший английский, в шорах, экипаж с чрезвычайно высоко поставленным крошечным кузовом коляски.
Теперь я должна ехать к нему, — сказала она сухо.
— с тонкою улыбкой вмешался Сергей Иванович.
— Ну, так я ваших коров посмотрю и, если позволите, я распоряжусь, как их кормить.
— нахмурившись сказал Вронский.
Четверть продали, да три осминника посеяли.
— Нет, право забыл.
— Но Алексея Александровича, моего знаменитого зятя, верно, знаешь.
— Если бы не было этого преимущества анти-нигилистического влияния на стороне классических наук, мы бы больше подумали, взвесили бы доводы обеих сторон, — с тонкою улыбкой говорил Сергей Иванович, — мы бы дали простор тому и другому направлению.
— «Пробовали: хуже».
— А я тебя ждал до двух часов.
— Возьмите одну астрономию, возьмите ботанику, зоологию с ее системой общих законов!
— Да чем же помогут школы?
— и Петрицкий вынул письмо из-под матраца, куда он запрятал его.
— А что?
Разве оно не возможно?
— Неужели это возможно, чтобы мы были как муж с женою, одни, своею семьей с тобой?
— Как хотите делайте, только поскорей, — сказал он и пошел к приказчику.
Главное, что меня тронуло... — (и тут Анна угадала главное, что могло тронуть Долли) — его мучают две вещи: то, что ему стыдно детей, и то, что он, любя тебя... да, да, любя больше всего на свете, — поспешно перебила она хотевшую возражать Долли, — сделал тебе больно, убил тебя.
— Но как же образовать народ?
— быстро перебила Анна.
Ты так похорошела.
я весь стол исчертила!
Никто этому верить не хотел, а так вышло.
— Что же ты не подошла?
— Образуется?
Цена прекрасная, тридцать восемь тысяч.
— переспросил Левин.
А когда же свадьба?
— с добродушною улыбкой сказал Степан Аркадьич, зная, что теперь всё будет нехорошо для Левина.
— Мне всё равно.
— сказал он наконец глухим голосом.
Люби кататься... — Да ведь не примет... — А вы свое сделайте.
Только с детьми мне хорошо, только у тебя.
— Нет, мы шли только затем, чтобы вас вызвать, и благодарю, — сказала она, как подарком, награждая его улыбкой, — что вы пришли.
— Ну, во всяком случае для девушки тут ничего ужасного нет.
— Зачем же я буду работать, когда моя работа никому не нужна?
— сказала Анна Павловна с притворною улыбкой, столь непохожею на прежнее ее обращение.
Я не странная, но я дурная.
— Нет, я люблю, — сказала Анна.
Положительно всю дорогу пешком шел, но явился в срок.
Подвинув чашку к Анне, она достала пахитоску и, вложив в серебряную ручку, закурила ее.
Я сызмальства... — начал он, блестя глазами, очевидно, заразившись восторженностью Левина, так же как люди заражаются зевотой.
— Я только того и желаю, чтобы быть пойманным, — отвечал Вронский с своею спокойною добродушною улыбкой.
— Удивляюсь этому ясновиденью влюбленных, — прибавила она с улыбкой, так, чтоб он один слышал: —  она не была.
Теперь она, может быть, нарочно не понимает, — говорила Бетси с тонкою улыбкой.
— Очень рады будем видеть вас, — сухо сказала княгиня.
Что же тут веселого?
Надо будет порядиться с ним, Константин Дмитрич, — сказал приказчик.
— сказал Левин и, запахнув его еще раз  шубой, прибавил: —я тебя очень люблю!
Разве может быть сомнение в пользе образования?
Как я его узнал здесь, он и образован и очень умен; это человек, который далеко пойдет.
— Я не пойду, — сказала Лиза улыбаясь и подсаживаясь к Анне.
— Хочешь в кабинет?
Повидаться, переговорить приехал.
Отчего ты не женился никогда?
Так и она только простить может.
Если порядочные люди  будут удаляться, разумеется, всё пойдет Бог знает как.
Равнодушия, неуменья я не допускаю; неужели просто лень?
— Ни то, ни другое, ни третье.
Деньги мы платим, они идут на жалованье, а нет ни школ, ни фельдшеров, ни повивальных бабок, ни аптек, ничего нет.
— О чем же переговорить?
— Одно утешение, как в этой молитве, которую я всегда любил, что не по заслугам прости меня, а по милосердию.
Со мной счастье!
Но более, чем просто добрый малый.
Если оно хорошо для тебя, то и для всякого.
Ничего, ничего, молчание!
— Пройдите в кабинет, вы там переговорите.
— Вы тоже не пойдете?
— Ну что ж, едем?
И теперь она знает, что это непонимание идет к ней.
Но приезжайте после оперы.
— Я вам прежде докладывал про машину.
Весь вечер провалялись по диванам.
что за охота играть в крокет!
Это бывает со мной.
— Если я жалуюсь, то на то только, что слишком мало пойман, если говорить правду.
— Ну, давно не были, Константин Дмитриич!
— Не думаю, — отвечала Бетси и, не глядя на свою приятельницу, осторожно стала наливать маленькие прозрачные чашки  душистым чаем.
— Не осмелился ослушаться приказаний вашего сиятельства, хоть слишком дурна дорога.
— Жаль, что нельзя тебе бывать у меня.
Что делать!
— Я не могу верить, что ты любишь меня!
— Ну, в «Англию», — сказал Степан Аркадьич, выбрав «Англию» потому, что там он, в «Англии», был более должен, чем в «Эрмитаже».
— То есть почему же даром?
— потеряв голос, раздражительно прошептал он ей.
— Чтобы заснуть, надо поработать, и чтобы веселиться, надо тоже поработать.
Всякая девушка гордится предложением.
Что за охота спорить?
— сказал князь.
И она — на твоей стороне.
— сказала она и, положив мелок, сделала движенье, как будто хотела встать.
Как ты думаешь, Александр?
— Сюда, ваше сиятельство, пожалуйте, здесь не обеспокоят ваше сиятельство, — говорил особенно липнувший старый, белесый Татарин с широким тазом и расходившимися над ним фалдами фрака.
— спросил Левин.
— Ничего, сударь, образуется, — сказал Матвей.
Он счастлив и доволен.
— Я не узнаю тебя с этими короткими волосами.
— Ну, я очень, очень рад тебе, — искренно улыбаясь детски-радостною улыбкою, сказал Левин.
— Мы поедем в Италию, ты поправишься, — сказал он.
— Чтоб образовать народ, нужны три вещи: школы, школы и школы.
Он добр, но он горд, а теперь так унижен.
— Дадут ему другие потребности.
— Естественные имеют столь же педагогически-развивательное влияние, — подхватил Песцов.
— Она нынче должна быть из Петербурга.
Я вижу возможность отчаяния, несчастия... или я вижу возможность счастья, какого счастья!..
— Ну, барин, на лето чур меня не ругать зa эту леху, — сказал Василий.
— Куда?
Постой, постой!
— Да вы ж научили позалетошный год; вы же мне две меры пожертвовали.
— «Пробовали: хуже».
— Без сомнения.
Или нет... Право, не помню, — рассеянно отвечал Вронский, смутно представляя себе при имени Карениной что-то чопорное и скучное.
— Теперь признано, что настоящее образование может быть только чисто классическое; но мы видим ожесточенные споры той и другой стороны, и нельзя отрицать, чтоб и противный лагерь не имел сильных доводов в свою пользу.
— Да; но это всё от него зависит.
— отвечал Алексей Александрович.
— Отдыхаешь, вальсируя с вами, — сказал он ей, пускаясь в первые небыстрые шаги вальса.
— Вас не интересует это?
У нас устроилось.
— говорил он, весело улыбаясь матери, — невозможно, чтоб я ушиб или уронил.
— Я не совсем понимаю значение ваших слов, — сказал он, подавая ей чашку.
— спросил хозяин.
— Для всех и больше всего для тебя.
Ох!
— сказал он, прожевывая сыр и наливая какую-то особенного сорта водку в подставленную рюмку.
— Какой опыт?
— Волнует, но нельзя оторваться, — сказала другая дама.
— Постой.
— Разбудил меня, чорт его возьми, сказал, что придет опять.
Вас спрашивали.
— Вы сказали, мой друг, что это будет зависеть от Алексея Александровича, — поправила ее Бетси.
А что, не пора ли, Костя?
Сигара — это такое не то что удовольствие, а венец и признак удовольствия.
Я приду сейчас.
—проговорил он с дружескою, насмешливою улыбкой, оглядывая подходившего к нему Левина.
— Первое время было неудобно, а теперь всё прекрасно устроилось благодаря моей старой няне, — сказала она, указывая на Матрену Филимоновну, понимавшую, что говорят о ней, и весело и дружелюбно улыбавшуюся Левину.
Когда он говорил по-русски и говорил ей «ты», это «ты» неудержимо раздражало Анну.
Самсон!
Мне видеть мерзко, мерзко, и вы добились, вскружили голову девчонке.
— Здесь столько блеска, что глаза разбежались, — сказал он и пошел в беседку.
— Она сказала: разве вы не танцуете с княжной Щербацкой?
— прокричала Долли.
Они какую-то черту проводят непроходимую между семьей и этим.
— Ваш Рамбулье в полном составе, — сказал он, оглядывая всё общество, — грации и музы.
— Я больше тебя знаю свет, — сказала она.
— Я сообщу вам свое решение письменно, — сказал Алексей Александрович вставая и взялся за стол.
— было первое слово, которое подсказал ей дух обмана, — а теперь едем вместе.
Твой слишком оживленный разговор сегодня с графом Вронским (он твердо и с спокойною расстановкой выговорил это имя) обратил на себя внимание.
— Я не в бреду; пожалуйста, сделай, чтобы не было разговоров о том, что я выстрелил в себя нарочно.
Но если ты обдумаешь... — Да, да!
— сказала она, скинула башлык и не останавливаясь пошла дальше, в уборную.
— Но если они нам не приходятся, если они глупы?
Ответ же ваш о том, принимаете ли вы на себя ходатайство по этому делу и на каких условиях, вы будете так добры, сообщите мне.
Я чувствую, что кто-нибудь из друзей моих прислал его: так драгоценно мое здоровье... — Нет, что ж он сказал?
— Вот это верно, — засмеявшись даже от удовольствия, подтвердил помещик с седыми усами.
— спросил Степан Аркадьич.
— Да не говори ей  вы.
Написали страстное письмо, признание, и сами несут письмо наверх, чтобы разъяснить то, что в письме оказалось бы не совсем понятным.
Но скажи, как мужики смотрят на это?
— Готова, барин; бреет, сама косит, — сказал Тит, с улыбкой снимая шапку и подавая ему косу.
— А сейчас вы мне что говорили?
— Да, но, как ни говори, ты должен выбрать между мною и им, — сказал он, робко глядя в глаза брату.
И эта несчастная, милая, погубленная лошадь!
— Отчего вы думаете, — говорил Левин, стараясь вернуться к вопросу, что нельзя найти такого отношения к рабочей силе, при которой работа была бы производительна.
— Старо, но знаешь, когда это поймешь ясно, то как-то всё делается ничтожно.
— А ты знаешь, что твой Ванюшка у меня в Покровском конторщиком?
— Ничего, ты скажи, что я отдам, — и он скрылся, весело кивнув головой проезжавшему знакомому.
— Тебя никогда не найдешь.
Здоров?
Ну, однако мне пора, — сказал Степан Аркадьич, вставая в десятый раз.
— прибавил он, сделав непривычный жест руками пред глазами, — не вижу никакого возможного выхода.
Заходи!
Да, это мой один серьезный соперник, — сказал Вронский.
И вот что я начал писать, полагая, что я лучше скажу письменно и что мое присутствие раздражает ее, — сказал он, подавая письмо.
О!
— Давно к нам не жаловали.
Вы не видали ее?
Но вчера были особенные причины, — с значительною улыбкой продолжал Степан Аркадьич, совершенно забывая то искреннее сочувствие, которое он вчера испытывал к своему приятелю, и теперь испытывая такое же,  только к Вронскому.
Помнишь, ты нападал на меня за то, что я ищу в жизни наслаждений?
— Что с тобой?
— Я приеду, когда вы выйдете замуж, — сказала Варенька.
— И я уверен в себе, когда вы опираетесь на меня, — сказал он, но тотчас же испугался того, чтò сказал, и покраснел.
— Кому ж сказать?
— Ну, теперь прощайте, а то вы никогда не умоетесь, и на моей совести будет главное преступление порядочного человека, нечистоплотность.
— Позвольте, я провожу вас, — сказал полковник.
— Всё не то.
— Представь, представь меня своим новым друзьям, — говорил он дочери, пожимая локтем ее руку.
— говорил он, натягивая ремень.
— Княгиня Елизавета Федоровна Тверская, — с улыбкой, как показалось Алексею Александровичу, отвечал лакей.
А еще как Бог даст расчеты найти.
— Пожалуйста, пожалуйста, не будем говорить об этом, — сказал он, садясь и вместе с тем чувствуя, что в сердце его поднимается и шевелится казавшаяся ему похороненною надежда.
А я не могу жить без этого.
Великая княгиня попросила подать себе каску, — он не дает.
— Мы здесь женили вас.
— Ну, так прощай.
Это сделалось само собой, — сказала она раздражительно, — и вот... — она достала письмо мужа из перчатки.
— сказал Вронский, весело улыбаясь и пожимая маленькую ручку баронессы.
Очень хороши, легче.
— Да, я когда-то со страстью катался; мне хотелось дойти до совершенства.
А девушку не спрашивают.
— Хочешь ужинать?
— Он, очевидно, хочет оскорбить меня, — продолжал Сергей Иванович, — но оскорбить меня он не может, и я всей душой желал бы помочь ему, но знаю, что этого нельзя сделать.
Не скрою от вас, что, начиная дело, я был в нерешительности, я мучался; признаюсь вам, что желание мстить вам и ей преследовало меня.
О важном?
— Да, и пропал, — продолжал Облонский.
— О нет, он очень хороший человек, и я не несчастна; напротив, я очень счастлива.
Вы, верно, только проснулись.
Это всё равно, как уже не то что тащить fardeau руками, а вырывать его у другого.
Ты знаешь, для меня все женщины делятся на два сорта... то есть нет... вернее: есть женщины, и есть... Я прелестных падших созданий не видал и не увижу, а такие, как та крашеная Француженка у конторки, с завитками, — это для меня гадины, и все падшие — такие же.
— Оскорбления нельзя забыть, нельзя забыть, — говорила она, вспоминая свой взгляд на последнем бале, во время остановки музыки.
— сказал Облонский.
— Здесь в Москве?
Прости его.
Так мы говорили, что вопрос так поставлен: поддержать питание и исправить нервы.
Это доказывает, что наконец у нас начинает устанавливаться разумный и твердый взгляд на это дело.
Если б я была мужчина, я бы не могла любить никого, после того как узнала вас.
А тут вдруг подвернется любовь, и ты пропал, пропал!
— Эти берега луговые, — продолжал он, — всегда напоминают мне загадку, — знаешь?
Славная четверка с бубенчиками, и на мгновенье вы мелькнули, и вижу я в окно — вы сидите вот так и обеими руками держите завязки чепчика и о чем-то ужасно задумались, — говорил он улыбаясь.
Но... — он помолчал в раздумьи, открыть ли или не открыть ему свое чувство.
— сказала Дарья Александровна по-французски вошедшей девочке.
— Если тебе хочется, съезди, но я не советую, — сказал Сергей Иванович.
Какой аппетит у меня в деревне, чудо.
Как эти цветы сделаны без вкуса, совсем не похоже на фиалку, — говорила она, указывая на обои.
Ты знаешь?
Отчего же не подать ему руки?
— Тогда бы он дурно поступил, и я бы не жалела его, — отвечала Варенька, очевидно поняв, что дело идет уже не о ней, а о Кити.
Положим: расстаться, чтобы не разрушить семейную жизнь; но неужели не пожалеть ее, не устроить, не смягчить?
— А я стеснен и подавлен тем, что меня не примут в кормилицы, в Воспитательный Дом, — опять сказал старый князь, к великой радости Туровцына, со смеху уронившего спаржу толстым концом в соус.
— Да, брат, женщины, — это винт, на котором всё вертится.
— сказал он кучеру, высунувшись в окно, и, достав из кармана трехрублевую бумажку, сунул ее оглянувшемуся кучеру.
— Я прибавлю.
Подай.
— Нет, постойте, — сказала она, схватывая его за рукав.
— Да, если сердце не говорит... — Нет, сердце говорит, но вы подумайте: вы, мужчины, имеете виды на девушку, вы ездите в дом, вы сближаетесь, высматриваете, выжидаете, найдете ли вы то, что вы любите, и потом, когда вы убеждены, что любите, вы делаете предложение... — Ну, это не совсем так.
— Да я слушаю, — растираясь мохнатым полотенцем, отвечал Вронский.
Надеюсь, ты доволен украшением твоего кабинета, — сказал он, указывая на баронессу.— Вы ведь знакомы?
— Так что ж?
— Зачем ты говоришь мне это?
— вступился Степан Аркадьич, вспоминая о Чибисовой, которую он всё время имел в виду, сочувствуя Песцову и поддерживая его.
— подтвердила княгиня.
— Я и сама думаю, Алексей Александрович.
Но ведь я оттого и боюсь сказать, что теперь я счастлив, счастлив хоть надеждой... А тогда?...
— Кто здесь?
— После вас никого из господ мастеров нету.
— Я радуюсь, потому что это не может, никак не может оставаться так, как он предполагает.
Только грустно, грустно у вас.
— сказали ей мать и отец в один голос.
— Ну, так я никогда не приеду.
— Пойдем, — всё так же не открывая рта, нахмурившись сказал Англичанин и, размахивая локтями, пошел вперед своею развинченною походкой.
— Следовательно, ты находишь, что его нужно прекратить?
— Теперь когда же увидимся?
— сказал сын, садясь подле нее и невольно прислушиваясь к женскому голосу из-за двери.
— Я о том забочусь, что сейчас мне было замечено, что тебя нет и что в понедельник тебя встретили в Петергофе.
— закричала Долли покраснев.
Знаю только, что помрем скоро.
— То есть что же?
Дрянную молотилку, российский топчачек ваш, сломают, а мою паровую не сломают.
— Садитесь, меньше будете волноваться.
Да узнай, граф Аничкин (это был новый начальник) примет ли?
Лошадь волнуется, — прибавил он, кивая головою на запертый денник, пред которым они стояли и где слышалась перестановка ног по соломе.
— Я намерен был, я хотел поговорить о сестре и о вашем положении взаимном, — сказал Степан Аркадьич, всё еще борясь с непривычною застенчивостью.
Этот чиновник не оставит дела, он пойдет дальше.
— спросил Вронский по-английски.
— Нет, не думаю; но это такая веселая и вместе трудная работа, что некогда думать.
— Да, я полагаю, что развод.
Никто не знает, и только лакей хозяина на их вопрос: живут ли наверху  мамзели  , отвечает, что их тут очень много.
Ей никто, кроме мирового судьи, когда ее судили за то, что она хотела уйти из дома  разврата, никто не говорил  вы.
Банки не знаю кому полезны.
Маша, пришли нам сюда простокваши или малины, — обратился он к жене.
— Если хочешь знать всю мою исповедь в этом отношении, я скажу тебе, что в вашей ссоре с Сергеем Иванычем я не беру ни той, ни другой стороны.
Они видят только румяные губки из-под короткого вуаля и прекрасные маленькие ножки.
— сказал он, и Левин услыхал сдержанный смех между косцами.
— Должно быть, не буду, а лучше бы было... — Да, ты овладел мною, и я твоя, — выговорила она наконец, прижимая к своей груди его руку.
Мне не скучно было.
Или поедем куда-нибудь.
— сказала она, подавая руку мужу и улыбкой здороваясь с домашним человеком, Слюдиным.
Я просил бы вас сообщить мне также, какие ваши условия.
— У тебя не совсем хороший вид, — сказала она.
У Бобрищевых всегда весело, у Никитиных тоже, а у Межковых всегда скучно.
— Я нахожу, что это очень благородно, — говорила про это Бетси с княгиней Мягкою.
— Анна, мне нужно поговорить с тобой.
Впрочем, делай, что хочешь... — Алексей Александрович, поверь мне, что она оценит твое великодушие, — сказал он.
Эти люди делают неверности, но свой домашний очаг и жена — это для них святыня.
Если есть, то прости!
— Вот именно, —подхватила Бетси, — надо ошибиться и поправиться.
— Да, но постой: я говорю не о политической экономии, я говорю о науке хозяйства.
— Она не смотрела на мужа и, очевидно, торопилась высказать всё, как это ни трудно было ей.
— спросил он у сторожа.
— Вставай, будет спать, — сказал Яшвин, заходя за перегородку и толкая за плечо уткнувшегося носом в подушку взлохмаченного Петрицкого.
— Вы не скачете?
Ну, извините меня, дамы и господа, но, по моему, в колечко веселее играть, — сказал старый князь, глядя на Вронского и догадываясь, что он затеял это.
— Нет, вы очень, очень хорошо сделали, что приехали, — сказал он и опять умолк.
— Этот сыр не дурен.
Внизу подле беседки стоял уважаемый Алексей Александровичем, известный своим умом и образованием генерал-адъютант.
А это франтик петербургский, их на машине делают, они все на одну стать, и все дрянь.
— Никакой.
Но вопрос о том, может ли или не может жена принять кого-нибудь, она решит сама.
Один из сходивших вниз с портфелем худощавый чиновник, приостановившись, неодобрительно посмотрел на ноги бегущего и потом вопросительно взглянул на Облонского.
Яшвин встал тоже, растянув свои огромные ноги и длинную спину.
Он сел, обвернул себе ноги тигровым пледом и закурил сигару.
Всё дело в корме.
— проговорил Степан Аркадьич, закладывая пальцем бумагу.
— Неужели?
Вы не устали?
Она, не  отвечая, покачала головой.
Оставить сына или продолжать это унизительное положение?
Мы с женой как белые волки, нас все знают, — отвечал Корсунский.
— Я часто думаю, что мужчины не понимают того, что неблагородно, а всегда говорят об этом, —сказала Анна, не отвечая ему.
— Я очень рада, что вы дома.
Кити приедет сюда и проведет со мною лето.
— проговорил торжественно Петрицкий, проводя кверху от носа указательным пальцем.
— А лошадь пришла из Царского?
— весело сказал Левин, чувствуя уже действительность употребленного средства.
— Ты за кем?
— Я классик по образованию, но в споре этом я лично не могу найти своего места.
— Она поспешно вынула платок и закрыла им лицо.
— Каким образом школы помогут народу улучшить свое материальное состояние?
— Ты ее, верно, знаешь?
Кроме того, нельзя отрицать и того, что влияние классических писателей в высшей степени нравственное, тогда как, к несчастью, с преподаванием естественных наук соединяются те вредные и ложные учения, которые составляют язву нашего времени.
Я говорю политическая экономия, вы говорите — хуже.
— Ну, смотри же, растирай комья-то, — сказал Левин, подходя к лошади, — да за Мишкой смотри.
Постой, сейчас вспомню!
— А знаете, что я вам скажу, — сказала Дарья Александровна, — мне ее ужасно, ужасно жалко.
Мальчик.
— продолжала Долли.
Я не могла без жалости смотреть на него.
— сказала она, близко вглядываясь в его глаза.
— Вот чего мне недостает в деревне: музыки.
Ведь это будет ужасно и для меня и для нее.
— проговорил он громко, и на тонкой белой шее его, как веревки, натянулись толстые жилы.
— Потому что лес стòит по крайней мере пятьсот рублей за десятину, — отвечал Левин.
— У тебя есть извозчик?
— Я так счастлива!
Бог милостив, Богу молитесь, сударь, Богу молитесь.
— Ты думаешь?
Восемь вперед, а остальные на шесть лет.
Я не понимаю тут роли мужа.
— Если прикажете, ваше сиятельство, отдельный кабинет сейчас опростается: князь Голицын с дамой.
— Когда?
— сказал он, — да, да, да, вы правы, вы правы!
Она, например, предсказала, что Шаховская выйдет за Брентельна.
— А это жена его, — прибавила она, указывая на Анну Павловну, которая как будто нарочно, в то самое время, как они подходили, пошла за ребенком, отбежавшим по дорожке.
Какая ты счастливая, Анна!
— Что с тобой нынче?
Нет, как вы делаете, чтобы вам не было скучно?
— Так это ангел № 1-й!
А Семен рядчик на другой день вашего отъезда пришел.
— продолжала княгиня Бетси, находившая особенное удовольствие в следовании за успехом этой страсти.
Лиза — это одна из тех наивных натур, которые, как дети, не понимают, что хорошо и что дурно.
— Вы будете на празднике Роландаки?
— Какую ж вы можете иметь надежду?
ты находишь?
— Ах, постой!
— Вот, вот как вы делаете, что вам не скучно?
— Не говори, не говори, не говори!—закричал Левин, схватив его обеими руками за воротник его шубы и запахивая его.
— Одно еще я тебе должен сказать.
— Может быть.
— Мы за деньгами не постоим.
— И он неодобрительно покачал головой, как бы сильно сомневаясь в том, чтоб эта овчинка стоила выделки.
Что же, можно мне быть в заседании?
— Ну-с, он появился здесь вскоре после тебя, и, как я понимаю, он по уши влюблен в Кити, и ты понимаешь, что мать... — Извини меня, но я не понимаю ничего, — сказал Левин, мрачно насупливаясь.
— Отчего же ты не можешь ничего сделать?
ну что ж делать!
— Ведь я пробовал, — тихо и неохотно отвечал Левин, — не могу!
Я пробовал и вижу, что ничего не могу сделать, — сказал Левин.
— прибавил Рябинин, презрительно глядя на вальдшнепов, — вкус, значит, имеет.
И тотчас же он вспомнил о брате Николае и о том, как он гадок, что мог забыть о нем.
— Разумеется, можно.
Ты знаешь Вронского?
«Она славная девушка» были такие простые, низменные слова, столь несоответственные его чувству.
— Садитесь.
Едут на обед к товарищу, в самом веселом расположении духа.
Я начинаю терять надежду.
— спросила Анна, чтоб переменить разговор.
На вас взглянешь — весело.
И надо решить... — Для чего же ты уезжал?
— Я?
— В кого же дурной быть?
— Ну вот и всех увидим твоих друзей, — прибавил он, — и мадам Шталь, если она удостоит узнать меня.
— опять обратилась она к Анне.
поедем, — улыбаясь сказал Сергей Иванович.
По крайней мере, она не понимала, когда была очень молода.
— А как я вспоминаю ваши насмешки!
— Вот он, — сказал старый князь, указывая на Левина, — он тут главное лицо.
— Пожалуйте, ваше сиятельство, — говорил он Левину, в знак почтения к Степану Аркадьичу ухаживая и за его гостем.
— Муж?
Я долго с этим возился.
Это кто там?
У тебя в сердце нашлось столько любви, чтобы простить... — Без тебя Бог знает что бы было!
— Какой жалкий, и какое милое у него лицо!
Она насквозь видит людей; но этого мало, — она знает, чтò будет, особенно по части браков.
— Я понимаю: надо узнать, за что он спорит, что он любит, тогда можно... — Нет, — сказала Кити, покраснев, но тем смелее глядя на него своими правдивыми глазами, — девушка может быть так поставлена, что не может без унижения войти в семью, а сама... — О!
— Как же ты послала сказать княжне, что мы не поедем!
— Так мне иногда кажется.
— сказал он, подходя к ней.
— Ну, хорошо, ступай, — сказал Степан Аркадьич, вдруг покраснев.
— значительно, медленно проговорила она.
Он потому считал нехорошим избегать этой гостиницы.
— Ах, эти мне сельские хозяева!
Мы его обе знаем.
— Меня только удивляло, как это могло быть когда-нибудь иначе.
Но как ты бледна!
— Нисколько!
Так и мы с вами.
— Но, — сказал Сергей Иванович, тонко улыбаясь и обращаясь  к Каренину, — нельзя не согласиться, что взвесить вполне все выгоды и невыгоды тех и других наук трудно и что вопрос о том, какие предпочесть, не был бы решен так скоро и окончательно, если бы на стороне классического образования не было того преимущества, которое вы сейчас высказали: нравственного — disons le mot  — анти-нигилистического влияния.
— Кажется, знаю.
— Когда я был в последний раз у вас.
Если бы ты, как я вчера, выпил четыре бутылки на брата, ты бы забыл, где ты лежишь.
А хороший будет всход, тебе по пятидесяти копеек за десятину.
Отличится.
— Нужно, в Петергоф.
— Вот этого я никогда не понимал, — с горячностью возразил Левин.
— Я понимаю еще увлеченье, — продолжала она, помолчав, — но обдуманно, хитро обманывать меня... с кем же?...
Я не вижу ясных доводов, почему классическим наукам дано преимущество пред реальными.
— Я за матушкой, — улыбаясь, как и все, кто встречался с Облонским, отвечал Вронский, пожимая ему руку, и вместе с ним взошел на лестницу.
— С кем мы не знакомы?
— Для кого унизительное положение?
— Да говори же, это глупо!
— сказал он, вспыхнув, и тотчас же, чтобы переменить разговор, сказал: — Так прислать вам двух коров?
— сказала она, как бы удивленная.
— Дайте мне чашку чая, — сказала она, останавливаясь за ее стулом.
Мне пишут, что Кити Щербацкая очень больна.
— Мы таки добились сведения из Пензенского губернского правления.
— Да, но впрочем за всем этим надо следить, а кто же будет?
— Разве нельзя взять сына и всё-таки оставить его?
— Прелесть, какая легкость, précision,  — говорил он ей то, что говорил почти всем хорошим знакомым.
— Я думаю, надо иметь большую силу для охоты на медведей, — сказал Алексей Александрович, имевший самые туманные понятия об охоте, намазывая сыр и прорывая тоненький, как паутина, мякиш хлеба.
Левин в тысячу раз лучше человек.
Алексей Александрович зaговорил с ним.
— Нет, лучше поедем, — сказал Степан Аркадьич, подходя к долгуше.
— Мне обедать еще рано, а выпить надо.
Этот самый, — сказал сторож, указывая на сильно сложенного широкоплечего человека с курчавою бородой, который, не снимая бараньей шапки, быстро и легко взбегал наверх по стертым ступенькам каменной лестницы.
— Благодарю вас, княгиня, за ваше участие и советы.
— Твой брат был здесь, — сказал он Вронскому.
— Кто это входил?
— Бетси говорила, что граф Вронский желал быть у нас, чтобы проститься пред своим отъездом в Ташкент.
Я ведь в этом профан; но мне кажется, что теория и приложение ее будет иметь влияние и на рабочего.
— Никогда не поздно раскаяться, — сказал дипломат английскую пословицу.
Разговор действительно прекратился на шутке.
— Алексей Александрович, — сказала она, взглядывая на него и не опуская глаз под его устремленным на ее прическу взором, — я преступная женщина, я дурная женщина, но я то же, что я была, что я сказала вам тогда, и приехала сказать вам, что я не могу ничего переменить.
столы вертеть?
— пошутил ему военный.
— Нет, — начала Долли; но Анна прервала ее, целуя еще раз ее руку.
Как-то у них эти женщины остаются в презрении и не мешают семье.
— Очень хорошо-с.
Вы разве не замечали?
Михаил Васильевич, вы у меня не были; посмотрите, как на балконе у меня хорошо, — говорила она, обращаясь то к тому, то к другому.
— Но, видно, это была воля Божия,— прибавил он и, сказав это, почувствовал, что это  было глупо, и с трудом удержал улыбку над своею глупостью.
— Со мной?
Это тебя оскорбляет?
— Так должно было быть!
Постояв немного молча, он сказал: — Из слов ваших я могу заключить, следовательно, что совершение развода возможно.
— А, как это мило!
Поедем к Цыганам!
Эта робость тронула Константина.
— Нынче замечательно поздно малина держится.
— Постараюсь не отстать, — сказал он, становясь за Титом и выжидая времени начинать.
Красавица взбегает на верхний этаж.
И за обедом расспрашивают, кто живет наверху в этом доме.
— Развод, — с отвращением перебил Алексей Александрович.
— Но как же ты обедать с ними будешь?
— All right, sir — все исправно, сударь, — где-то внутри горла проговорил голос Англичанина.
Я, по крайней мере, на что ни затрачивал деньги в хозяйстве, всё с убытком: скотина — убыток, машина — убыток.
Она этого боится.
— Слушаю-с, — улыбаясь отвечал Василий.
— Не торопитесь, — сказал Корд Вронскому, — и помните одно: не задерживайте у препятствий и не посылайте, давайте ей выбирать, как она хочет.
Лошаденку рассейскую, как это?
— Да, была причина, почему он мог быть или особенно счастлив, или особенно несчастлив.
— Нет, всё-таки в жизни хорошее есть то... — Левин запутался.
Не проходит недели без истории.
— Надеюсь, что ты веришь в мою любовь к сестре и в искреннюю привязанность и уважение к тебе, — сказал он краснея.
— О, милая!
— Если ты позволяешь мне сказать свое мнение, то я думаю, что от тебя зависит указать прямо те меры, которые ты находишь нужными, чтобы прекратить это положение.
— Здесь лошадь Ma-к... Мак... никогда не могу выговорить это имя, — сказал Англичанин через плечо, указывая большим, с грязным ногтем пальцем на денник Гладиатора.
— Мне ведь нужно пальто Грише купить и Тане.
— Есть дела, которые подлежат обсуждению только тех, кто прямо в них заинтересован, и то дело, о котором ты так заботишься, такое... — Да, но тогда не служат, не... — Я тебя прошу не вмешиваться, и только.
— Хорошо доехали?
— говорил Левин, удерживая его.
— Я никогда не выйду.
Что ты такая красная?
Хорошо ли так будет?
— спросил Алексей Александрович.
— Я и этот твой гадкий Соден полюбил за то, что он тебя так справил.
— Ради Бога, дай мне договорить, — прибавил он, умоляя ее взглядом дать ему время объяснить свои слова.
— Да как же одной итти теперь ночью?
Прочь слабость!» — С вами я бы скорее выучилась, я почему-то уверена в вас, — сказала она ему.
— Так что же вы не скажете?
Только стоит он... Нет, ты слушай.
— Всё равно, вы делаете предложение, когда ваша любовь созрела или когда у вас между двумя выбираемыми совершился перевес.
— Да, но что же делать девушке, у которой нет семьи?
— Разве я могу сомневаться в этом?
— Стыд, оскорбление.
Баронесса, кофею ему из нового кофейника.
— Пьер, дайте кофе, — обратилась она к Петрицкому, которого она называла Пьер, по его фамилии Петрицкий, не скрывая своих отношений с ним.
Рука извозчика ощупала что-то у фонаря, послышался свист кнута, и карета быстро покатилась по ровному шоссе.
— Приеду когда-нибудь, — сказал он.
— Постойте, садитесь.
Только, ему мигают, кивают, хмурятся.
— Оттого, что я лакею не подам руки, а лакей во сто раз лучше.
Где он?
Только немножко вытянуть ноги.
Она стеснена, подавлена сознанием невозможности этого.
Теперь, когда уже дело сделано, — ты пойми,— неужели бросить ее?
— Но оскорбление?
Я иду и думаю: кто это четверней в карете?
Трава говорит воде: а мы пошатаемся, пошатаемся.
Ты не успеешь оглянуться, как ты уже чувствуешь, что ты не можешь любить любовью жену, как бы ты ни уважал ее.
Я только не понимаю, как он мог в угоду матери забыть вас и сделать вас несчастною; у него не было сердца.
— Я очень, очень был рад.
Что ж ты Рябинину не предложил поесть?
— Я понимаю и ценю твое отношение к нему; но я поеду к нему.
— Я говорю по-французски, и ты так же скажи.
Когда я получил телеграмму, я поехал сюда с теми же чувствами, скажу больше: я желал ее смерти.
Только, этот... как его... хочет уже ваять у него каску... не дает!...
Теперь я всё понимаю.
Или шаль возьми, или иди в комнаты.
— Совершенно справедливо, — подтвердил Алексей Александрович.
— Всё равно, — сказала она, кладя свою руку на его, — пойдем, мне нужно переговорить.
— Вот вы никогда не умеете говорить такие хорошенькие вещи, — обратилась баронесса к Петрицкому.
— Как же!
— Да, но без шуток, — продолжал Облонский.
— Мне нисколько не тяжело было.
Выбор сделан, и тем лучше... И повторенья быть не может.
— Ведь его страсть — балы, и он ни одного придворного бала не пропускает.
Впрочем, делай как хочешь.
— Я прошу вас выслушать меня, это необходимо.
— сказал он, встречая наверху Степана Аркадьича.
— Как вы хороши, как вы хороши!
— Право, не помню.
Ты ведь, наверно, не изучал пауков и не знаешь их нравов: так и я.
— Скажите, неужели не оскорбительно думать, что человек пренебрег вашею любовью, что он не хотел?..
— Дело Божье.
— Если хорошенько разобрать историю этой девушки, то вы найдете, что эта девушка бросила семью, или свою, или сестрину, где бы она могла иметь женское дело, — неожиданно вступая в разговор, сказала с раздражительностью Дарья Александровна, вероятно догадываясь, какую девушку имел в виду Степан Аркадьич.
— А Евангельская?
Вронский!— закричал Петрицкий, вскакивая и гремя стулом.
— Если бы вы знали, как вы больно мне делаете!
— с ужасом вскрикнул Левин.
Когда это кончится?
— Кому приятно сливаться — на здоровье, а мне противно.
— Вы несправедливы, — сказала Варенька.
Ни одной мысли в голове, хоть шаром покати.
Впрочем, я не имею права спрашивать, — быстро проговорил он.
— сказал Алексей Александрович.
— Ты видишь, чтò он пишет?
— Что-то давно Анна Павловна не была у нас, — сказала раз княгиня про Петрову, — Я звала ее.
— Кити, не было ли у тебя чего-нибудь неприятного с Петровыми?
— Мне так хочется посмотреть, как вы катаетесь.
— Я думаю, что кормилица не годится, сударь, — решительно сказала Англичанка.
Правда, что есть в ней что-то хорошее, милое?
— сказал Левин, и тотчас же во взгляде Свияжского Левин заметил то мимолетное выражение испуга, которое он замечал, когда хотел проникнуть далее приемных комнат ума Свияжского.
Я думаю, что не отстану... — Вот как!
— Зачем вы мне такие гадости рассказываете?
И видят, хорошенькая женщина обгоняет их на извозчике, оглядывается и, им по крайней мере кажется, кивает им и смеется.
— Нет, прощайте, господа, нынче я не пью.
Она ничего не хочет, не смеет просить тебя, она всё предоставляет твоему великодушию.
— Вишь, пошел... Широк ряд берешь, умаешься... Хозяин, нельзя, для себя старается!
Это закон.
Ты понял это, ты понял это?
Там неудача доказывает только, что у тебя не достало денег, а здесь — твое достоинство на весах.
— Я занимаюсь этим, и у меня есть средства, а я ничего не мог сделать.
Брат твой будет, Каренин, мой зять, будет.
— прокричал ему Степан Аркадьич.
— Не хочешь знать приятелей!
«Я согласен, что поступок их нехорош, но прошу вас принять во внимание недоразумение, молодость; потом молодые люди только позавтракали.
Лучше не ходить, это тревожит лошадь.
— Она подавлена, именно подавлена твоим великодушием.
— сказал он, погладив ее еще рукой по заду, и с радостным сознанием, что лошадь в самом хорошем состоянии, вышел из денника.
— Вот что я хотел сказать ей, — сказал Алексей Александрович отвернувшись.
— Что-то мне показалось такое вчера.
Так и проводишь жизнь, развлекаясь охотой, работой, — чтобы только не думать о смерти.
— крикнул Степан Аркадьич.
— сказал ему знакомый, с которым он разговаривал.
Я видела Стиву, когда он был влюблен в тебя.
Я видела только его и то, что семья расстроена; мне его жалко было, но, поговорив с тобой, я, как женщина, вижу другое; я вижу твои страдания, и мне, не могу тебе сказать, как жаль тебя!
— Иди, и помогай тебе Бог.
— Скажите ей, что мы не на дешевых товарах!
Только жаль, что я обещала Бетси.
— Так дай я перевяжу тебе.
— Я хочу предостеречь тебя в том, — сказал он тихим голосом, — что по неосмотрительности и легкомыслию ты можешь подать в свете повод говорить о тебе.
— спросила она садясь.
— сказал он, строго глядя на нее, — я выстрелил в себя нечаянно.
Ему очень здорово и приятно проехаться, а у меня уж так заведено, что на эти деньги у меня экипаж и извозчик содержатся.
— Торопиться некуда, — сказала Анна.
— обращался он к приказчику, совершенно примиряясь с ним за гречу под влиянием радости за телку.
— Куда же отвести вас?
Слезы стыда и отчаяния задушили ее голос.
— с волнением спросил Левин.
Мне нужно сказать вам... нет, вам, — обратилась она к Алексею Александровичу, и румянец покрыл ей шею и лоб.
— В конюшню, да еще мне нужно к Брянскому об лошадях, — сказал Вронский.
Как вы об этом думаете?
— Да, я хотела сказать вам, — сказала она, не глядя на него.
— Не бойтесь, не бойтесь, Дарья Александровна!
Навсегда чужие!
Ей не хотелось теперь, чтобы он говорил неправду.
— Княжна помогает сделать бал веселым и прекрасным.
— Нет, я не поеду в другой раз; это меня слишком волнует, — сказала княгиня Бетси.
А вы, господа женатые люди, в особенности вы, Степан Аркадьич, действуете вполне патриотически; у вас сколько?
— обратился он к Кити.
— Кузьма, закладывать линейку!
— Ну-с, господа... — И присутствие началось.
— Да нет, я не могу его принять, и это ни к чему не... — Она вдруг остановилась и взглянула вопросительно на мужа (он не смотрел на нее).
— Оставь!
— Как это ты не побрезгал найти меня в этом  вертепе?
— Алексей Александрович!
(Яшвин держал большое пари за Вронского.)
— Что делать?
— Да, он удивительно смешно говорит.
— Не поверхностное, — сказала княгиня Тверская.
— сказала Кити, тщетно стараясь поймать вилкой непокорный, отскальзывающий гриб и встряхивая кружевами, сквозь которые белела ее рука.
А вот что: во-первых, вы заманиваете жениха, и вся Москва будет говорить, и резонно.
— Должно быть, тот род жизни, который вы избрали, отразился на ваших понятиях.
Ты не можешь понять... — О, нет, я понимаю!
Любовь наша, если бы могла усилиться, усилилась бы тем, что в ней есть что-то ужасное, — сказал он, поднимая голову и открывая улыбкою свои крепкие зубы.
— Не говори про это, не думай, — сказал он, поворачивая ее руку в своей и стараясь привлечь к себе ее внимание; но она всё не смотрела на него.
— Да, я понимаю, что положение его ужасно; виноватому хуже, чем невинному, — сказала она, — если он чувствует, что от вины его всё несчастие.
Прикажете красного?
— Домой, — отвечал Вронский.
А каким образом знание сложения и вычитания и катехизиса поможет ему улучшить свое материальное состояние, я никогда не мог понять.
Только как вы по этой грязи поскачете?
— Знаете, что я делал предложение и что мне отказано, — проговорил Левин, и вся та нежность, которую минуту тому назад он чувствовал к Кити, заменилась в душе его чувством злобы за оскорбление.
Я и сам не люблю дурно делать и другим не велю.
— А вы давно стали сеять пшеницу?
— Ну, полно врать!
— заключил он, высыпая аттическую соль.
я хорошенькую женщину, — сказал Облонский.
Ты знаешь, как я вышла замуж.
— Знаете, вы напоминаете мне анекдот о советах больному: «вы бы попробовали слабительное».
— Когда стара буду и дурна, я сделаюсь такая же, — говорила Бетси, — но для вас, для молодой, хорошенькой женщины еще рано в эту богадельню.
Видите ли, на одну и ту же вещь можно смотреть трагически и сделать из нее мученье, и смотреть просто и даже весело.
— Ах, всё-таки, — сказал Левин, — всё-таки, «с отвращением читая жизнь мою, я трепещу и проклинаю, и горько жалуюсь...» Да.
Всё одно и то же.
— Только не говорит, — сказала Агафья Михайловна.
— Что ж, принесть еще чайку?—сказала она и, взяв чашку, вышла.
— Может быть, тем, которые не нашего общества, еще скучнее; но нам, мне наверно, невесело, а ужасно, ужасно скучно.
— сказал старый князь подходя.
— Это Петров, живописец, — отвечала Кити, покраснев.
А что там дальше в самом деле, никто не хочет знать.
— Виноват, — прибавил он, взяв из ее руки бинокль и принявшись оглядывать чрез ее обнаженное плечо противуположный ряд лож.
Ведь это не обидной лес, — сказал Степан Аркадьич, желая словом  обидной  совсем убедить Левина в несправедливости его сомнений, — а дровяной больше.
— Скоро устроились!
— Новая манера, — сказала она.
— Едем, едем, — отвечал счастливый Левин, не перестававший слышать звук голоса, сказавший: «до свидания», и видеть улыбку, с которою это было сказано.
Повинитесь, сударь.
Это признание, которое меня давило, я хочу тебе его сделать, — сказала Анна, решительно откидываясь на кресле и глядя прямо в глаза Долли.
— Да, всякая девушка, но не она.
Простите, что я вас расстроил.
— Я хотела прийти, но Варенька сказала, что Анна Павловна присылала сказать, что вы не поедете.
Ведь вот мы с тобой по всему чужие: другие вкусы, взгляды, всё; но я знаю, что ты меня любишь и понимаешь, и от этого я тебя ужасно люблю.
— Пожалуйста, спросите.
— Ну, так подойдем, — сказала Кити, решительно поворачиваясь.
— Ну что?
— Ты уже совсем кончил о лесе с Рябининым?
как я глуп... — Когда же?
устрицы.
— Самолюбия, — сказал Левин, задетый за живое словами брата, — я не понимаю.
— Это ни на что не похоже, что у вас делается в уезде, как мне порассказал этот доктор; он очень неглупый малый.
Да вы садитесь.
— Зачем мне знать Вронского?
— Ничего тебе?
Страшно богат, красив, большие связи, флигель-адъютант и вместе с тем — очень милый, добрый малый.
— спросил у него Сергей Иванович.
Константин Дмитрич, мое почтение, — обратился он к Левину, стараясь поймать и его руку.
— Что ж делать?
— Ну что же, ты доволен?
Я его узнал в Твери, когда я там служил, а он приезжал на рекрутский набор.
— с ужасом спросила Бетси, которая ни зa что бы не распознала Нильсон от всякой хористки.
Но Левин, нахмурившись, делал вид, что не замечает его руки, и вынимал  вальдшнепов.
— Это можно, — сказал Рябинин, садясь и самым мучительным для себя образом облокачиваясь на спинку кресла.
— сказал Левин, опуская окно кареты, в которой они ехали.
— Подай другую, — обратился Степан Аркадьич к Татарину, доливавшему бокалы и вертевшемуся около них, именно когда его не нужно было.
И я тебе говорил и говорю: нехорошо, что ты не ездишь на собрания и вообще устранился от земского дела.
Когда бы в университете мне сказали, что другие понимают интегральное вычисление, а я не понимаю, тут самолюбие.
Он что-то хотел сказать тебе?
— Вот, сказал он и написал начальные буквы: к, в, м, о: э, н, м, б, з, л, э, н, и, т?
Но, ради Бога, будь вполне откровенен.
— Не изменить ли план, Левин?
Надо благословить и объявить.
— Я не имею никакого права знать семейные подробности, но правде сказать, и никакого интереса.
— спросил Степан Аркадьич, выходя к ней в дверь.
Детей, сударь, пожалеть надо.
— В «Англию», или в «Эрмитаж»?
Что это такое?
— сказал старый князь, стараясь быть равнодушным; но Левин заметил, что глаза его были влажны, когда он обратился к нему.
Поверь, что я всё расчел, — сказал он, — и лес очень выгодно продан, так что я боюсь, как бы тот не отказался даже.
— Мы вас ждали вчера, княжна, — сказал он Кити.
У каждого своего горя достаточно!
— Постой, соуса возьми, — сказал он, удерживая руку Левина, который отталкивал от себя соус.
— Да, — продолжала Анна.
— спросил он, заметив сидевшего на лавочке невысокого больного в коричневом пальто и белых панталонах, делавших странные складки на лишенных мяса костях его ног.
— Ну, поедем однако, если ты хочешь поспеть в театр.
Да вы самое веселое общество Петербурга,— сказала Анна.
— Нет, мне надо, надо ехать, — объясняла она невестке перемену своего намерения таким тоном, как будто она вспомнила столько дел, что не перечтешь, — нет, уж лучше нынче!
— Я боюсь, что становлюсь смешон.
Муж Лизы Меркаловой носит за ней пледы и всегда готов к услугам.
— Но всё-таки это ей идет.
— Что ж вы не приехали обедать?
А пес... Ведь понимает же, что хозяин приехал и ему скучно.
И всё те же, и всё те же!
— Что ж делать, так мир устроен, — сказал Степан Аркадьич.
Где же письмо?
Так сказывает, ото ржей не отличишь.
— «Давали: хуже».
— Но я скажу сначала.
— Я?
Но теперь мы знаем, что в этих пилюлях классического образования лежит целебная сила антинигилизма, и мы смело предлагаем их нашим пациентам... А что как нет и целебной силы?
Я третьего дня вечером встретил бабу с грудным ребенком и спросил ее, куда она идет.
Куда же ты поехал от Щербацких?
— Вы классик, Сергей Иванович.
Ведь я, Константин Дмитрич, кажется, вот как отцу родному стараюсь.
— Почему же вы думаете, что я знаю?
— сказал другой.
Я не знаю только, что он решит об Сереже.
«Нет, нет, она не простит», всё говорит он.
Продолжать быть моим мужем вместе с нею... это ужасно!
— Всё пройдет, всё пройдет, мы будем так счастливы!
Поняла, куда хозяин идет!
Эта глупая старая мода всё еще не выводится, — сказал Вронский.
— Ну, так можешь зa меня и проиграть, — сказал Вронский смеясь.
Я знаю вас за истинно великодушного человека, — сказала Бетси, остановившись в маленькой гостиной и особенно крепко пожимая ему еще раз руку.
— сказал Степан Аркадьич, не довольствуясь пожатием руки и целуя своего приятеля.
— Я не могу быть вашею женой, когда я... — начала было она.
Если вы делаете вечера, так зовите всех, а не избранных женишков.
— Разве у вас есть медведи?
Спорт, по моему мнению, имеет большое значение, и, как всегда, мы видим только самое поверхностное.
— кричал князь, размахивая руками и тотчас же запахивая свой беличий халат.
— обратился он, ласково улыбаясь хозяину и подставляя ему крошечную рюмочку.
Но специализованный спорт есть признак развития.
— Да оставь же, Яшвин, — говорил он, сердясь на Яшвина, тащившего с него одеяло.
— Одним словом, я не хочу... — Я очень благодарю вас за ваше доверие, но... — сказал он, с смущением и досадой чувствуя, что то, что он легко и ясно мог решить сам с собою, он не может обсуждать при княгине Тверской, представлявшейся ему олицетворением той грубой силы, которая должна была руководить его жизнью в глазах света и мешала ему отдаваться своему чувству любви и прощения.
— После завтрака успеем кончить, — сказал Степан Аркадьич.
— и побежал вниз.
— повторила она опять с особенным значением это страшное для нее слово.
Дети, кто со мной на перегонки с лошадьми?
— Вы дурно поступили, дурно, очень дурно.
Анна Аркадьевна, тур вальса, — сказал он нагибаясь.
Эти слова не имеют для меня смысла, — сказала она дрожащим голосом.
Я горда своим положением, потому что... горда тем... горда... — Она не договорила, чем она была горда.
— Каренина тут, кажется... отведите меня к ней.
— обратилась она к Анне, которая с чуть заметною твердою улыбкой на губах молча слушала этот разговор.
— Вот и тройка, — прибавил он, увидев подъезжавшую коляску.
— Я не хочу и не могу иметь от вас ничего скрытого, — сказала она.
— А что, здоровье ее лучше?
— Варя!
О чем это?
Василий Федорович, ведь хороша?
— Хотите чаю?
— Ну как не грех не прислать сказать!
Она заедет за мной.
— сказал он и возвратился к Алексею Александровичу.
— Стива, — сказала она ему, весело подмигивая, крестя его и указывая на дверь глазами.
— В чем?
— Он указал на грудь.
Когда он говорил мне, признаюсь тебе, я не понимала еще всего ужаса твоего положения.
— Да, но он целовал ее... — Долли, постой, душенька.
— Да, да... — сказал Степан Аркадьич, не в силах отвечать, так как слезы подступали ему к горлу.
— Успокойся, милая, успокойся!
— Заходи завтра в артель, — сказал Вронский и, пожав его, извиняясь, за рукав пальто, отошел в середину гипподрома, куда уже вводили лошадей для большой скачки с препятствиями.
Это 7-й?
— Ну, разумеется!
Да, если он рано уехал и был еще не в духе, то это так... Он так давно влюблен, и мне его очень жаль.
Bonne ćhance, — прибавил он улыбаясь и отошел от него.
— Я завтра заеду!
— Разве он здесь?
— Я несогласен, что нужно и можно поднять еще выше уровень хозяйства, — сказал Левин.
— Графиня Вронская в этом отделении, — сказал молодцоватый кондуктор, подходя к Вронскому.
Если она прочтет это письмо, она не в силах будет ничего сказать, она только ниже опустит голову.
— Лучше не ходите, — прибавил он, поднимая шляпу.
Вы понимаете.
— Ничего, ладно, настрыкается, — продолжал старик.
— Ты взволнован, я это понимаю.
Постой, Вронский, выпьем.
Они, разумеется, зa ней.
— Но я, лично, если ты хочешь знать, больше дорожу дружбой с тобой, потому что... — Почему, почему?
— Как нет ренты?
Ну, вы скажите, чтò ваше хозяйство — выгодно?
— Вы никогда прежде не были в Москве?
Выходит девушка, они дают письмо и уверяют девушку, что оба так влюблены, что сейчас умрут тут у двери.
Сначала тяжело, потом втягиваешься.
— сказала княгиня, когда они остались одни.
— Но она всё страдает, — сказал Алексей Александрович, прислушиваясь к крику ребенка в соседней комнате.
— Вы всё, кажется, делаете со страстью, — сказала она улыбаясь.
— Всё не лучше?
— У вас нет ничего неприятного?
А она что-то как будто недовольна.
— надо оставить его, а я не могу и не хочу сделать это.
— Да будет тебе ходить по жаре, — говорил ему Сергей Иванович.
— Да я ничего не говорю про других, я говорю про себя.
— Сам хозяин!
Христос никогда бы не сказал этих слов, если бы знал, как будут злоупотреблять ими.
— Но мы стоим за принцип, за идеал!
— А погода, как думаешь?
Ну, скажите мне... Постойте, посидимте, — сказала Кити, усаживая ее опять на скамейку подле себя.
— сказал Облонский.
дайте же морфину.
— Почем ты знаешь?
— вскакивая сказал Левин.
— А с покупочкой, Михаил Игнатьич?
Я должен вам объяснить свои чувства, те, которые руководили мной и будут руководить, чтобы вы не заблуждались относительно меня.
— Может быть, и нельзя помочь, но я чувствую, особенно в эту минуту — ну да это другое — я чувствую, что я не могу быть спокоен.
— Хорошо тебе так говорить; это всё равно, как этот Диккенсовский господин который перебрасывает левою рукой через правое плечо все затруднительные вопросы.
— Как хорошо смеется Туровцын!
— прибавила она, направляясь к дому.
Я понимаю, как тяжело это было, — сказал он.
— Ты пойми, что женщина, милое, кроткое, любящее существо, бедная, одинокая и всем пожертвовала.
старый друг.
Отправился он на большой бал в новой каске.
— Дарья Александровна,— сказал он, — так выбирают платье или не знаю какую покупку, а не любовь.
Вы страдаете только от гордости... — Может быть, — сказал Левин, — но... — Но ее, бедняжку, мне ужасно и ужасно жалко.
Он вырвал, подает великой княгине.
— Нет, отчего же?
Но как ты приехала, куда?
— Вопрос, я полагаю, состоит только в том, способные ли они к этим обязанностям.
Но в это время из окна послышался голос княгини: — Кити, свежо!
— Ах, гордость и гордость!
Продолжая искать, он потянулся в другую сторону и, не в силах удержать равновесие, упал, истекая кровью.
Дорого кладут зa лec, расчетов не сведешь.
— закричал Петрицкий.
Ах, я уеду сию минуту, если я мешаю.
— Я не сказала тебе вчера, — начала она, быстро и тяжело дыша, — что, возвращаясь домой с Алексеем Александровичем, я объявила ему всё... сказала, что я не могу быть его женой, что... и всё сказала.
— Ты не сердишься, что я вызвала тебя?
Ну, так я вам дам кофею, идите умывайтесь и убирайтесь, — сказала баронесса, опять садясь и заботливо поворачивая винтик в новом кофейнике.
Можешь себе представить!...
— Ну, Дарья Александровна, вы меня извините, — сказал он вставая.
Когда поворот кончился, она дала себе толчок упругою ножкой и подкатилась прямо к Щербацкому; и, ухватившись за него рукой, улыбаясь кивнула Левину.
— Что ты говоришь?
Боже мой.
— Какой ты однако ретроград!
— Да он не пренебрег; я верю, что он любил меня, но он был покорный сын... — Да, но если б он не по воле матери, а просто, сам?...
— Женщина хочет иметь право быть независимою, образованною.
Впрочем, я говорю не то, что думаю, а то, что чувствую.
— Если б я хоть немножко могла быть похожа на вас!
— Вы давно его знаете?
Жена стареется, а ты полн жизни.
— Вам человек принес от княгини Тверской.
Помочь нельзя.
Как вам ни тяжело, поверьте, что мне еще ужаснее.
Условьице написать... — Ох, эти господа!
Но подозревать мы можем.
— Ты не поверишь, — говорил он брату, — какое для меня наслажденье эта хохлацкая лень.
Я вас полюбила просто, а вы, верно, только затем, чтобы спасти меня, научить меня!
Надевайте же коньки, и давайте кататься вместе.
— Отчего вы думаете?
— И он всё так же глуп и доволен?
Быть дурною, но по крайней мере не лживою, не обманщицей!
— Что же, поезжайте, — отвечала княгиня, вглядываясь в смущенное лицо дочери и стараясь угадать причину ее смущения.
И, поцеловав ещё раз Кити и так и не сказав, что было важно, бодрым шагом, с нотами под мышкой, скрылась в полутьме летней ночи, унося с собой свою тайну о том, что важно и что даёт ей это завидное спокойствие и достоинство.
— Отчего же?...
— Очень беспокойны, — шопотом отвечала няня.
Он очень нервный человек и бывает неприятен, правда, но зато иногда он бывает очень мил.
— То мы вне закона: рента ничего для нас не объяснит, а, напротив, запутает.
Ты неправ более внешним образом, а он более внутренно.
К удивлению их, красавица останавливается у подъезда того самого дома, куда они едут.
— Насажена неладно, рукоятка высока, вишь, ему сгибаться как, — сказал один.
— Это прекрасно, как физическое упражнение, только едва ли ты можешь это выдержать, — без всякой насмешки сказал Сергей Иванович.
Вдруг является господин с бакенбардами колбасиками, красный, как рак, объявляет, что в доме никого не живет, кроме его жены, и выгоняет обоих.
— Она всё это понимает лучше всех нас.
— Может быть, невыгодно, — отвечал Свияжский.
В России вопрос отношения рабочего народа к земле; он и там есть, но там это починка испорченного, а у нас... — Да, да!
— прибавил он, спускаясь к поданной карете!
— Ты его не найдешь.
— Может быть, — сказал Степан Аркадьич.
И я считаю очень важной свою мысль, а она оказывается так же ничтожна, если бы даже исполнить ее, как обойти эту медведицу.
— Славная штука!
— Вчера приехал и очень рад, что увижу твое торжество.
— Ну, так я на вас надеюсь, — сказал он Англичанину, — в шесть с половиной на месте.
— Я желаю знать, чего она хочет, — сказал Алексей Александрович.
— сказал он решительно.
— Одни или с супругом?
— Нет, уж я войду.
Как объяснить... как узнать ее желание?
От этого-то большинство и предпочитает знаться с Кларами.
Я затем приехал... Непременно приезжай нынче ко мне обедать.
— Чудак!
— Я только хотел передать письмо матушки.
Но, Долли, душенька, я понимаю твои страдания вполне, только одного я не знаю: я не знаю... я не знаю, насколько в душе твоей есть еще любви к нему.
Очень рад вас видеть, — сказал он тоном, который ясно говорил, что он огорчен этим.
— Я должен обдумать, решить и отбросить, — проговорил он вслух.
Я помню это время, когда он приезжал ко мне и плакал, говоря о тебе, и какая поэзия и высота была ты для него, и я знаю, что чем больше он с тобой жил, тем выше ты для него становилась.
— Вам хорошо говорить, — сказала она, — когда у вас миллионы я не знаю какие, а я очень люблю, когда муж ездит ревизовать летом.
Ну, что, как твое здоровье?
— сказала она удивленно, вышла из двери и посмотрела на него.
— Это несчастие роковое, и надо признать его.
— Не больно тебе?
— Анна, я должен предостеречь тебя, — сказал он.
— Если так... — вдруг побледнев, начал Алексей Александрович, но в это время адвокат встал и опять вышел к двери к перебивавшему его помощнику.
— Мы поедем с Михайлом Васильевичем.
— Виноват... — Что это вы смотрите?
— Алексей Александрович!
Англичане, Французы, Немцы — кто стоит на высшей степени развития?
Ей оставалась одна его любовь, и она хотела любить его.
— Это одна из моих вернейших помощниц, — сказал Корсунский, кланяясь Анне Аркадьевне, которой он не видал еще.
Но кто причиной, что я поступил так?
— Извольте садиться, мы сюда потеснимся, — сказала она ему.
— неохотно отвечала Дарья Александровна.
— А я получила из Москвы письмо.
— Нет, благодарствуйте.
— крикнул Облонский.
Она остановилась и зарыдала.
— Опасность в скачках военных, кавалерийских, есть необходимое условие скачек.
Ужасно то, что вдруг душа моя перевернулась,  и вместо любви, нежности у меня к нему одна злоба, да, злоба.
— А вы убили медведя, мне говорили?
— Что вы сделали?
— Ну, пойдем в кабинет, — сказал Степан Аркадьич, знавший самолюбивую и озлобленную застенчивость своего приятеля; и, схватив его за руку, он повлек его за собой, как будто проводя между опасностями.
Алексей Вронский есть олицетворенная честь, и он уезжает в Ташкент.
— Ни зa что не проиграю.
— Я велел заложить, хотя недалеко; а то пешком пройдем?
Ты разве знаешь его?
— От Стивы?
— А плут порядочный должен быть этот Фомин, — сказал Гриневич об одном из лиц, участвовавших в деле, которое они разбирали.
— Ну, прощайте, моя прелесть, — сказала Бетси вставая.
— Он повернулся и открыл глаза.
Это прямо входит в обязанности военного.
Вот мы с братом хуже всех действуем.
— Я надеюсь, что вы будете?
— спросил Вронский.
Но как же простить, как мне опять быть его женою после нее?
— Стива говорит, что  он  на всё согласен, но я не могу принять  его  великодушие, — сказала она, задумчиво глядя мимо лица Вронского.
— Я к тебе точно с парохода после шума и тряски на тихий берег вышел.
— Это правда, — говорила она, бледнея всё более и более и обнимая его голову.
Понимаю, милая Долли, понимаю, — говорила Анна, пожимая ее руку.
— Меня очень занимает вот что, — сказал Левин.
— Нельзя согласиться даже с тем, — сказал он, — чтобы правительство имело эту цель.
— Ах, это Каренину?
Чем же тут помогут школы?
— А хороша весна, Василий.
— Чего вы хотите от меня?
Здесь где-нибудь.
— Вздор!
Вы гляньте-ка, где я сеял прошлую весну.
— сказал Степан Аркадьич.
— Признаться, мне так было приятно вчера после Щербацких, что никуда не хотелось.
Тем хуже, потому что он не в силах будет удовлетворить им.
Знаете, в хорошем обществе не говорят и не думают даже о некоторых подробностях туалета.
Мысль о том, что если он поддастся этому ее тону спокойной дружбы, то он опять уедет ничего не решив, пришла ему, и он решился возмутиться.
— Никакой, — смеясь и выставляя свои сплошные зубы, сказал Вронский.
Матвей?
— сказала ей Долли.
Вы живете, а я скучаю.
— Ах, такая тоска была!
Пора мне господ знать.
У меня была скарлатина, и я упрошу maman.
Значит, ты ему подарил тысяч тридцать.
— Неужели это правда?
Может быть, вы склонны смотреть на вещи слишком трагически.
— Папа сейчас мне начал говорить... мне кажется, он думает только, что мне нужно выйти замуж.
— спросил Степан Аркадьич, услыхав за дверью шум женского платья.
— Да, больна Кити... Что ж делать, очень жаль», думал он.
— вскрикнула Кити и закрыла ему рот руками.
— А!
— Но я тебе больше скажу: моя жена — удивительнейшая женщина... — Степан Аркадьич вздохнул, вспомнив о своих отношениях с женою, и, помолчав с минуту, продолжал: — У нее есть дар предвидения.
— Кончилось, — ответил Вронский, улыбаясь одними глазами и покручивая кончики усов так осторожно, как будто после того порядка, в который приведены его дела, всякое слишком смелое и быстрое движение может его разрушить.
— Какое это слово?
— Как ваше здоровье нынче?
— Ты пойми, что это для меня вопрос жизни и смерти.
— Я думал, вы к фортепьянам идете?
— Как не поедем?
— Этот ваш тон презрения к нашему брату городским!...
Люби ее.
— Я всё о тебе думал, и я очень рад, что ты приехал, — сказал он, с значительным видом глядя ему в глаза.
Авось Бог даст.
— А знаешь, я о тебе думал, — сказал Сергей Иванович.
Как не иметь самолюбия?
Это какая птица, значит, будет?
— сказал Левин, и лицо его из того детски-восторженного выражения, которым только что любовался Облонский, вдруг перешло в злое и неприятное.
— О чем у вас нынче речь?
— спросил Степан Аркадьич Левина.
— Со мной?
И Сергей Иванович поставил ему дилемму: или ты так неразвит, что не можешь видеть всего, что можешь сделать, или ты не хочешь поступиться своим спокойствием, тщеславием, я не знаю чем, чтоб это сделать.
Ах, да!
A деньги готовы окончательно, до одной копейки.
Грубые бабки замаривают детей, и народ коснеет в невежестве и остается во власти всякого  писаря, а тебе дано в руки средство помочь этому, и ты не помогаешь, потому что, по твоему, это не важно.
Со мной счастье!
Зачем ты спрашиваешь?
Грех будет.
— Хорошо, хорошо.
— Изволили потешаться охотой?
— спрашивал Левин, не переставая улыбаться.
— Вронский — это один из сыновей графа Кирилла Ивановича Вронского и один из самых лучших образцов золоченой молодежи петербургской.
Ты сделал попытку, и не удалось по твоему, и ты покоряешься.
— Я не знаю этой загадки, уныло отвечал Левин.
— покраснев и тотчас же закашлявшись, сказал Петров, отыскивая глазами жену.
— И, овладев собой, Алексей Александрович спокойно простился и уехал.
— Нет, ты постой, постой, — сказал он.
Очень мучаются, и смотреть жалости, да и всё в доме навынтараты пошло.
— спросил он.
— Так всё кончено!
А как дело сделать, так мы лучше всегда сделаем.
Устрицы свежие получены.
— Я еще тогда, когда эта ветренница вздумала... — Папа!
Вот умница, — сказал он, вынимая изо рта Ласки теплую птицу и кладя ее в полный почти ягдташ.
— Это я-с, — сказал твердый и приятный женский голос,  и из-за двери высунулось строгое рябое лицо Матрены Филимоновны, нянюшки.
— продолжала она, видя недоуменье в глазах сестры.
— спросила она у Петрова.
Буквы эти значили:«когда вы мне ответили: этого не может быть, значило ли это, что никогда, или тогда?» Не было никакой вероятности, чтоб она могла понять эту сложную фразу; но он посмотрел на нее с таким видом, что жизнь его зависит от того, поймет ли она эти слова.
— Ты всегда после этого точно из бани, — сказал Петрицкий.
— Я тебе говорю, чтò я думаю, — сказал Степан Аркадьич улыбаясь.
— Отчего же скучно?
— Мы поехали все ко мне после скачек.
— Как бы я желала знать других так, как я себя знаю, — сказала Анна серьезно и задумчиво.
Он взял ее руку и поцеловал.
— Ну, полно увлекаться, — жалостно сказал Степан Аркадьич, — отчего же никто не давал?
— Нет, я приеду.
— сказал он, покачивая головой.
— сказала Бетси, оскорбившись за своего друга — entendons nous...  —Но в глазах ее бегали огоньки, говорившие, что она очень хорошо, и точно так же как и он, понимает, какую он мог иметь, надежду.
— Я не знаю, — отвечал он, не думая о том, что говорит.
Так и это.
— Как скучаете?
— Какая ты нынче странная!
Как рассадил!
— Говорят, Махотина Гладиатор захромал.
Вы говорите, школы, образование дадут ему новые потребности.
— Узнаю коней ретивых по каким-то их таврам, юношей влюбленных узнаю по их глазам, — продекламировал Степан Аркадьевич точно так же, как прежде Левину.
— Я не высказываю своего мнения о том и другом образовании, — с улыбкой снисхождения, как к ребенку, сказал Сергей Иванович, подставляя свой стакан, — я только говорю, что обе стороны имеют сильные доводы, — продолжал он, обращаясь к Алексею Александровичу.
— Но вы сами сказали, что народ стоит на низкой степени материального развития.
— сказал Вронский.
Правительство, очевидно, руководствуется общими соображениями, оставаясь индифферентным к влияниям, которые могут иметь принимаемые меры.
— улыбаясь сказал Вронский.
— сказал он просто и серьезно.
Я вот дома был, там у нас старик тоже пшеницы три осминника посеял.
Всё-таки что-то ужасное есть в этом после всего, что было.
Так ты говоришь, что самый элемент рабочего должен быть изучаем и руководить в выборе приемов хозяйства.
— Коих вы предводитель... — Да, только я их предводительствую в другую сторону, — смеясь сказал Свияжский.
— И ты думаешь, что он понимает весь ужас моего положения?
Мне жить с ним теперь будет мученье, именно потому, что я люблю свою прошедшую любовь к нему... — Она ведь молода, ведь она красива, — продолжала она.
— Я не хочу развода, мне теперь всё равно.
— Ты лучше скажи,  что  выпить; такая гадость во рту, что... — Водки лучше всего, — пробасил Яшвин.
Он остановился, глядя на княгиню Тверскую.
— Как еще успеем!
— с удивлением спросила Дарья Александровна.
— Прикажи, Костя, если приедет Рябинин купец — я ему велел нынче приехать, — принять и подождать... — А ты разве Рябинину продаешь лес?
— А вы решительно едете завтра?
— В колечке еще есть смысл.
— Поэтому для обрусения инородцев есть одно средство — выводить как можно больше детей.
Безобразный спорт кулачного боя или испанских тореадоров есть признак  варварства.
— говорила княгиня, чуть не плача.
Напротив, ребенок может убить медведя, — сказал он, сторонясь с легким поклоном пред дамами, которые с хозяйкой подходили к столу закусок.
Зачем дети?
Если Англия может указать в военной истории на самые блестящие кавалерийские дела, то только благодаря тому, что она исторически развивала в себе эту силу и животных и людей.
— прибавил он, потрепав рукой Ласку, которая, подвизгивая, вилась около Левина и лизала то его руку, то его сапоги и ружье.
— Пойдем, я кончил, — сказал Вронский и, встав, пошел к двери.
— Я посторонний человек, но я так люблю ее и уважаю вас, что я позволяю себе совет.
— Я сейчас приехал, и очень хотелось тебя видеть, — отвечал Левин, застенчиво и вместе с тем сердито и беспокойно оглядываясь вокруг.
— Я думаю, — сказала Анна, играя снятою перчаткой, —я думаю... если сколько голов, столько умов, то и сколько сердец, столько родов любви.
— Кити пишет мне, что ничего так не желает, как уединения и спокойствия, — сказала Долли после наступившего молчания.
— Разве невозможен развод?
ваше сиятельство!
— сказал Корсунский, слегка запыхавшись.
— Вы и в залу входите танцуя, — прибавила она.
— Ты пойми, что для меня с того дня, как я полюбила тебя, всё переменилось.
По моему мнению, действовать на другой народ может только тот, который имеет высшее развитие, который... — Но в том и вопрос, — перебил своим басом Песцов, который всегда торопился говорить и, казалось, всегда всю душу полагал на то, о чем он говорил, — в чем полагать высшее развитие?
— закричала ему княгиня Бетси, — вы верно не видите жену; вот она!
— Нет, я пройдусь.
— Разве я не знаю, что я дурно поступил?
— Предостеречь?
— Немного здесь.
— Но к чему же они пришли?
— О, я не стану разлучать неразлучных, — сказал он своим обычным тоном шутки.
Кто хочет результата, тот допускает и средства.
— Подайте чаю да скажите Сереже, что Алексей Александрович приехал.
— Зачем выдавать на почтовых лошадей, когда все знают, что везде теперь железные дороги?
Я признаю это несчастие совершившимся фактом и стараюсь помочь и ей и тебе, — сказал Степан Аркадьич.
— Что же это такое?
Ведь мы смеялись бывало над ним, что  он к каждому слову прибавлял: «Долли удивительная женщина».
— Я очень занят был.
Это ты знаешь, — настолько ли есть, чтобы можно было простить.
— Ты не в постели?
— Да, но что же в таком случае?
Мне хочется взглянуть.
— Славу Богу, — сказал Матвей, этим ответом показывая, что он понимает так же, как и барин, значение этого приезда, то есть что Анна Аркадьевна, любимая сестра Степана Аркадьича, может содействовать примирению мужа с женой.
Отвечай ей и не расстраивайся пред ездой.
— сказал Степан Аркадьич жене и, взглянув на часы, сделал пред лицом движение рукой, означающее ласку жене и детям, и молодецки пошел по тротуару.
— Я-то хорош!
— Да, это тяжелое положение!
Когда увидимся?
Здравствуй, Архип!
Когда поймешь, что нынче-завтра умрешь, и ничего не останется, то так всё ничтожно!
Или он вчера сделал предложение твоей belle soeur?..
— Я бы приехал к тебе, если бы знал, что не найду Сергея Иваныча.
И, дойдя до реки, косцы направились через ряды к кафтанам, у которых, дожидаясь их, сидели дети, принесшие обеды.
Я понимаю вас, — наконец выговорил он.
— Всё исправно, — сказал Англичанин.
Девушка в недоумении ведет переговоры.
— Я пробовал.
— Да, да, разумеется, берет много времени, — отвечал доктор что-то такое на сказанное Слюдиным и нерасслышанное им.
— Совсем нет: в России не может быть вопроса рабочего.
— Это только доказывает, или что я плохой хозяин, или что я затрачиваю капитал на увеличение ренты.
— Да ты думаешь, она ничего не понимает?
Вы оба неправы.
Нет, вы скажите, как учение о ренте может быть... — Хотите простокваши?
— Нет, ты неверно оценил моего Левина.
— Пяткой больше налягай, — сказал другой.
Скачут во весь дух.
— Нет, я всегда хожу одна, и никогда со мной ничего не бывает, — сказала она, взяв шляпу.
— Мисс Эдвард говорит, что, может быть, у кормилицы молока нет, — сказал он.
Нет, у меня ничего нет неприятного, — отвечала она холодно и тотчас же прибавила: — Вы не видели М-llе Linon?
— останавливаясь спросил он.
— Давно не бывали у нас, сударь, — говорил катальщик, поддерживая ногу и навинчивая каблук.
— Мы завтра собираемся сделать прогулку в горы, — отвечала Кити.
Нет, теперь я уже не поддамся на это!
Ну, а Бузулуков что?
Я не могу иначе жить, как по сердцу, а вы живете по правилам.
— Ну, так я только для этого выйду замуж.
— У меня голова заболела, я пойду домой, — сказал он Серпуховскому.
Что ж делать, ты мне скажи, что делать?
— сказал Левин, любуясь на его влажные глаза и трясущееся тело.
— Зачем вам быть на кого-нибудь похожей?
— Но... — Определить, как вы знаете, начало туберкулезного процесса мы не можем; до появления каверн нет ничего определенного.
— Это как есть, — отвечал приказчик, передавая ему вожжи и застегивая кожаный фартук.
— Алексей Александрович, — сказал Вронский, чувствуя что приближается объяснение, — я не могу говорить, не могу понимать.
— То есть, в отношении ко мне, я этого не боюсь, он тебя не поссорит со мной; но для тебя, я советую тебе лучше не ездить.
А слияние сословий?
— Боже мой!
— А ты знаешь, брат Николай опять тут.
Изо всего Евангелия только и помнят эти слова.
— звучным басом возражал Песцов.
— говорила Кити, чувствуя, что она выдала свою тайну и что лицо её, горящее румянцем стыда, уже изобличило её.
После обеда и я скажу не хуже.
Мне необходимо было тебя видеть, — сказала она; и тот серьезный и строгий склад губ, который он видел из-под вуаля, сразу изменил его душевное настроение.
Она катилась не совсем твердо; вынув руки из маленькой муфты, висевшей о на снурке, она держала их наготове и, глядя на Левина, которого она узнала, улыбалась ему и своему страху.
Дарья Александровна, до свиданья.
Не дает.
— Ах, с Бузулуковым была история — прелесть!
Прошу уступить хоть малость.
Револьвер был подле него, — он искал дальше.
— сказала Дарья Александровна, как будто презирая его зa низость этого чувства в сравнении с тем, другим чувством, которое знают одни женщины.
— Да, да, это лучше, тысячу раз лучше!
— Вы домой с дороги, — сказала баронесса, — так я бегу.
Я знаю, этого нельзя простить!
— Нет, уж не член; я вышел, —отвечал Константин Левин, —и не езжу больше на собрания.
Тут арендатор-Поляк купил за полцены у барыни, которая живет в Ницце, чудесное имение.
Я скажу, — просто сказала Варенька и, не дожидаясь ответа, продолжала: — да, это воспоминание, и было тяжелое когда-то.
Что тебе делать?
Я очень хорошо знаю его.
— Кити играет, и у нас есть фортепьяно, нехорошее, правда, но вы нам доставите большое удовольствие, — сказала княгиня с своею притворною улыбкой, которая особенно неприятна была теперь Кити, потому что она заметила, что Вареньке не хотелось петь.
Ты вот презираешь общественную служебную деятельность, потому что тебе хочется, чтобы дело постоянно соответствовало цели, а этого не бывает.
— Да, удивительно, прелесть!
— Да, много горя и зла на свете, а я так измучена нынче.
— Да открой, открой лицо!
— Что ж, и дети есть?
Я скажу тебе только, что дай эти же права, как наши земские учреждения, другому европейскому народу, — Немцы и Англичане выработали бы из них свободу, а мы вот только смеемся.
А ты знаешь, за что?
Лили заболела, и я боюсь, что скарлатина.
— Сережа?
— Я не помню, я, кажется, ничего не делала, — сказала она.
— Да, правда  теперь  , это другое дело; но это  теперь  будет не всегда.
Пойдемте сюда, пожалуйста.
— Вы, верно, из отпуска?
— Да ведь я писала ей.
— Но я только того и хотел, чтобы застать вас одну, — начал он, не садясь и не глядя на нее, чтобы не потерять смелости.
— Вронский назвал несколько имеющих власть людей.
— Передашь курьеру, чтобы завтра доставил Анне Аркадьевне на дачу, — сказал он и встал.
— Эти глупые шиньоны!
Беды большой нет.
Я с тобой согласен, — говорил Степан Аркадьич искренно и весело, хотя чувствовал, что Левин под именем тех, кого можно купить зa двугривенный, разумел и его.
— Что, Вавилон исправился или вы испортились?
— Нет, нет, не может быть!
— Извините меня, графиня, — но я, право, ничего этого не знаю и ничего не могу вам сказать, — сказал он и оглянулся на входившего вслед за дамой военного.
— Дарья Александровна!
А позволь тебя спросить, в чем состоит этот аристократизм Вронского или кого бы то ни было, — такой аристократизм, чтобы можно было пренебречь мною?
— Maman хотела зайти к Петровым.
Посидите еще, — обратился он к Вареньке.
— ответил голос Степана Аркадьича лакею, не пускавшему его, и, на ходу снимая пальто, Облонский вошел в комнату.
— До свиданья, Иван Петрович.
Теперь-с, при уничтожении крепостного права, у нас отняли власть, и хозяйство наше, то, где оно поднято на высокий уровень, должно опуститься к самому дикому, первобытному состоянию.
— спросил он у конюха.
— Ради Бога, ни слова, ни слова больше.
Я часто думаю, что знаменитые говоруны прошлого века были бы теперь в затруднении говорить умно.
— Боже мой!
Я ничего не знаю и ничего не понимаю.
Да вы с крыльца пожалуйте; там люди есть, отопрут, — отвечал садовник.
— Я не мешаю тебе?— сказал Степан Аркадьич, при виде зятя вдруг испытывая непривычное ему чувство смущения.
Но вспомнив, что этим не поможешь, остановился на половине речи и только вздохнул.
— с недоумением сказал он по-французски.
— И все истории мои истощились; дальше нечего было бы рассказывать.
— Я не понимаю, — сказал он.
— с раздражением обратился теперь к Крицкому Николай Левин.
Тоже есть бессовестные и из них, это правда.
— Кузьма, принеси, пожалуйста, снизу.
— Не может быть!
— Не говорите, пожалуйста, со мной про оперу, вы ничего не понимаете в музыке.
Разве я не жена своего мужа?
— Ну, а во время дождя где ты был?
— Но я повторяю: это совершившийся факт.
— Я пожалуюсь?
— То есть как пьет?
Вы ждете много от этого бала, и вам хочется, чтобы все тут были, все принимали участие.
А с тем вместе это есть простейшее и вернейшее средство.
— Если б даже худшие предположения твои были справедливы, я не беру и никогда не возьму на себя судить ту или другую сторону и не вижу причины, почему наши отношения должны измениться.
— слышалось между проходившими.
Ей, которая так боялась, чтоб он не принял легко ее беременность, теперь было досадно зa то, что он из этого выводил необходимость предпринять что-то.
— сказала она с таким искренним и комическим удивлением.
Разорвать эту связь может только преступление, и преступление этого рода влечет за собой тяжелую кару.
И с каким стариком я там подружился!
— Да он и не знает,— сказала она, и вдруг яркая краска стала выступать на ее лицо; щеки, лоб, шея ее покраснели, и слезы стыда выступили ей на глаза.
— Приходят к следующим: прелюбодеяние одного из супругов и уличение преступной стороны по взаимному соглашению и, помимо такого соглашения, уличение невольное.
И главное, переговори с ней.
— Я не понимаю, о чем спрашивать.
— Я знаю кое-что.
— Я ехала вчера с матерью Вронского, — продолжала она, — и мать не умолкая говорила мне про него; это ее любимец; я знаю, как матери пристрастны, но.. — Что ж мать рассказывала вам?
— Ах, она гадкая женщина!
— Мы с Анной зa князя Кузовлева, — отвечала Бетси.
— Княгиня, вы позволите?
— Позвольте вас познакомить.
зачем я не умерла!
— Длинная история.
— Умно, Алеша, — сказал ротмистр громким баритоном.
— вдруг перебила его Анна с раздражением, которое она не успела удержать.
— Очень приятно, — сказал старичок.
— Нумерова совсем недурна была.
Он хорошо говорит.
Было бы здоровье, а здоровье, слава Богу, поправилось.
— Я пошлю к нему, узнаю и пришлю сказать, — прошептала ей Бетси.
— Так вы думаете, что я говорю неправду?
Я не обедаю дома.
— Я видел вас, когда вы с железной дороги ехали в Ергушово.
— И мы вот устраиваем артель слесарную, где всё производство, и барыш и главные орудия производства, всё будет общее.
— Да что, уже пили нынче, — сказал старик, очевидно с удовольствием принимая это предложение.
— отвечала Бетси, тотчас же поняв, что он говорит про Анну.
— сказал Левин, блаженно щурясь и отдуваясь после оконченного обеда и решительно не в силах вспомнить, какой это был вчерашний разговор.
— Ты сам выбери, что будем пить, — сказал он, подавая ему карту и глядя на него.
— Но дело в том, что Анну я вам не отдам.
— Нисколько.
— Да, разумеется.
— Как ты можешь это серьезно делать?
— Так-то, сударь!
— А эта женщина, — перебил его Николай Левин, указывая на нее, —моя подруга жизни, Марья Николаевна.
— Сергей Иваныч?
Надо помочь тому, от чего он беден.
— Что ты в ней нашла особенного?
Хуже чем погибла.
Да, так о том, что ты спрашивал: перемены нет, но жаль, что ты так давно не был.
Только ходить страсть!
— Пошлите в Суры, в Чефировку, если не придут.
— Ну, помогай вам Бог!
— Может быть, и да, — сказал Левин.
— Утешить меня нельзя.
— Нет, эта крикса превосходна!
— сказала княгиня.
— А ты давно знаешь Вронского?
— спросил он, когда они отъехали несколько сот сажен.
— сказал Левин, указывая на Ласку, которая, подняв одно ухо и высоко махая кончиком пушистого хвоста, тихим шагом, как бы желая продлить удовольствие и как бы улыбаясь, подносила убитую птицу к хозяину.
Виновата, я на минутку вас оставлю.
Что ни говори, это одно из удовольствий жизни, — сказал Степан Аркадьич.
— Хорошо, после, но непременно скажите.
— Не знаю, — сказала она.
Я только думала сватать, и вдруг совсем другое.
Наравне с мужиками, целый день?
Я вышла замуж, и муж обманывал меня; в злобе, ревности я хотела всё бросить, я хотела сама... Но я опомнилась, и кто же?
— Нет, ты точно думаешь, что это возможно?
— Как же ты послала сказать княжне, что мы не поедем?
— Что же я могу сделать?
— Догадываюсь, но не могу начать говорить об этом.
— Да я уж привыкла, — сказала мадам Шталь и познакомила князя со шведским графом.
— Ну что же мне?
— И не думала и не думает выходить замуж, а она очень больна, и доктора послали ее за границу.
— сказал Татарин, как няня над ребенком, нагибаясь над Левиным.
— А приданое?
— У меня нет горя.
— доложил другой лакей в другой комнате.
— подхватил Степан Аркадьич, глядя в глава Левину.
— Я рад, что ты часто видал ее.
И неудержимая радость и оживление сияли на ее лице.
Это не может быть.
— Спасать можно человека, который не хочет погибать; но если натура вся так испорчена, развращена, что самая погибель кажется ей спасением, то что же делать?
— И потому, чем ближе к этому, тем я больше доволен.
— Всё такая же, — отвечал князь.
— обратилась она к Анне с улыбкой, пожимая ее руку, державшую зонтик.
—сказала мать.
— закричала она, горячась всё более и более.
— Ты и так дик.
Ах, это ей, девочке моей, будет вредно!
— Ну, на что ты накупил эту бездну?
Ну, а мне-то чем же довольным быть?
— прибавил он, прислушиваясь к крику «ура» — и ему весело, а тебя не это удовлетворяет.
А тут люди нарочно отпускают ногти, насколько они могут держаться, и прицепляют в виде запонок блюдечки, чтоб уж ничего нельзя было делать руками.
— Вчера был докторский съезд, и теперь доктор здесь.
— Кушать дома не будете?
Дороги  не лучше и не могут быть лучше; лошади мои везут меня и по дурным.
— Освобождение крестьян было другое дело.
— всё более горячась, перебил Константин.
Теперь в земских учреждениях я, как дворянин, не вижу ничего, что бы содействовало моему благосостоянию.
Это милое дитя, так же как этот наш хозяин.
Все они довольны, как медные гроши; всех победили.
— Слушаю-с.
— Возьми вещи, — сказал Алексей Александрович, и, испытывая некоторое облегчение от известия, что есть всё-таки надежда смерти, он вошел в переднюю.
— Да, это признак того, что грубый труд ему не нужен.
Ну, хорошо, ну дайте ей кормилицу.
Вы все Левины дики.
— Вы мне гадки, отвратительны!
— Но лучше, когда делают так, что, у кого ни спроси, никто не знает.
— А вы еще до болезни знали ее, князь, то есть прежде, чем она слегла?
— Может быть, это так для тебя, но не для всех.
Она не исполнила самого легкого требования — соблюдения приличий, — говорил он разгорячаясь.
Но ты поправишь это, Долли?
Нынче всё хотят своим умом жить, матери ничего не говорят, а потом вот и... — Maman, я пойду к ней.
— Тем более, что я не могу пробыть у вас долго, мне необходимо к старой Вреде.
— Я дурно спала, — отвечала Анна, вглядываясь в лакея, который шел им навстречу и, по ее соображениям, нес записку Вронского.
— О чем, как не о твоем горе?
— сказала она, опустив руку, которою взялась было за столбик.
— Она дружна с Варей, и это единственные женщины петербургские, с которыми мне приятно видеться, — улыбаясь ответил Вронский.
Теперь я приехал... — О какой ты счастливец!
— А вы очень мало переменились, — сказал ей князь.
— отвечал Левин, не спуская со Степана Аркадьича своих в глубине светящихся глаз.
Она будет ничьей женой, она погибнет!
— радостно улыбаясь этой поспешности, сказала мать.
Мне лучше всего щи и каша; но ведь здесь этого нет.
Даже боятся за ее жизнь.
Я не могу ее принять!
— Она не велела учиться, а велела итти гулять с мисс Гуль к бабушке.
Я должен сказать вам... — Нет, не теперь, после!
— Еще бы!
Вы, пожалуйста, запечатайте и отошлите, — сказала она от двери, — а мне надо сделать распоряжения.
— Ну, я рад, что тебе удалось, — сказал Левин, вместе с тем уже испытывая чувство зависти, что не ему удалось убить этого вальдшнепа.
— хрипло прошептал ещё раз живописец ещё сердитее, очевидно раздражаясь ещё более тем, что голос изменяет ему и он не может дать своей речи того выражения, какое бы хотел.
Отчего же невозможно?
Постойте, я вам скажу про себя.
— Да, это очень приятно, — сказал Левин.
— Да, Стива мне говорил, что ты с ним танцовала мазурку и что он... — Ты не можешь себе представить, как это смешно вышло.
— Дурное предзнаменование, — сказала она.
Ты знаешь, мы надеемся, что он женится на Кити.
— Но всё-таки я любуюсь на твое величие и горжусь, что у меня друг такой великий человек.
И день, и утро, и все прошедшие и будущие дни, — сказала она.
Надо искать.
Срам просто!
— спросил Левин.
Всё потеряно после того, что было, всё пропало!
— Да если тебе так хочется, я узнаю прежде о ней и сама подойду, — отвечала мать.
Но почему от этой беды бедности и необразования помогут школы, так же непонятно, как непонятно, почему от криксы помогут куры на насести.
А вот к чему!
— А отчего у вас земля непросеянная?
— А что?
Я еще не погибла, я не могу сказать, что всё кончено; напротив, я чувствую, что не кончено.
— Не понимаю, что вы делаете, — сказал Левин, пожимая плечами.
Да что же!
— Как вы злы нынче!
— Да, Киевского был, —насупившись, сердито говорил Крицкий.
— сказал старик вставая, перекрестился продолжительно, поблагодарил Левина и вышел.
— Нешто для компании.
Дело это есть производительная артель... — Да, разумеется, — сказал Константин, вглядываясь в румянец, выступивший под выдающимися костями щек брата.
— Вот-вот именно, — поспешно обратилась к нему княгиня Мягкая.
— Пожалуй, рейнвейну, — сказал молодой офицер, робко косясь на Вронского и стараясь поймать пальцами чуть отросшие усики.
— Я нахожу, что ты прав отчасти.
Я не только устраиваю свои, но и чужие семейные дела, — сказал он с значительным выражением лица.
Я его видела.
Где ты был?
— Мои товарищи: Филипп Иваныч Никитин, Михаил Станиславич Гриневич, — и обратившись к Левину: — земский деятель, новый, земский человек, гимнаст, поднимающий одною рукой пять пудов, скотовод и охотник и мой друг, Константин Дмитрич Левин, брат Сергея Иваныча Кознышева.
Впрочем... — Да уж я сказала, так что же повторять?
— Вы не видали меня, а я видел вас, — сказал Левин, сияя улыбкой счастья.
— Самовар, что ли?
— И бабы рассказывают, как они сами видели домовых.
— Как однако мы все склонны к этим жестоким зрелищам, — сказал он.
— Там, — злобно блестя глазами и иронически улыбаясь, говорил Николай Левин, — там, по крайней мере, есть прелесть, как бы сказать, геометрическая — ясности, несомненности.
И да, кажется, правда то, что говорила Дарья Александровна», думал он.
— Давайте сейчас, княжна, испытаем столы, пожалуйста, — сказал Вронский.
— Я зa Вронского.
Кучу неприятностей мне сделала.
— Теперь поешь и выпей одну рюмочку.
отчего?
Боже мой!
— Ах, много!
Стива мне говорил, и поздравляю вас, он мне очень нравится, — продолжала Анна, — я встретила Вронского на железной дороге.
Ты мучаешься и о нем.
Мы скосили весь луг.
— Ничего не понимаю.
— Вы дали?
Она удивительная женщина.
и также безвестного отсутствия?..
— Ах, какой ужас!
Но теперь, сделай это, приезжай к жене.
И если оба в этом согласны, то подробности и формальности становятся безразличны.
— Почем вы знаете?
— Я вот что намерен сказать, — продолжал он холодно и  спокойно, — и я прошу тебя выслушать меня.
— спросила она с тою же легкою насмешливостью.
— Ужасная ошибка!
— Какой же дождь?
— Из всякого положения есть выход.
Как вы меня испугали, — отвечала она.
Пьют много, — сказала она.
Разговоры такие пойдут, что и не рад жалобе!
— Так вы как же полагаете?
— Отчего?
— Вы слышали, и Мальтищева, —не дочь, а мать, — шьет себе костюм diable rose.
Да смотри, дверь затворяй.
— Ну для чего я вас держу!
Я пойду к нему.
— Нет, я из сада пройду.
— Я знаю, — перебила она его, — как тяжело твоей честной натуре лгать, и жалею тебя.
— Ну вот, графиня, вы встретили сына, а я брата, —  весело сказала она.
Что ты хочешь сказать?
— В конюшне, седлают.
Так я понимаю.
— Ну-с, позвольте поцеловать вашу ручку.
— Ну вот видишь ли, что ты врешь, и он дома!
Я отрекаюсь.
какие холодные руки!
Если тема дана, то вышивать по ней уже легко.
— с отвращением и ужасом сказала она, и ужас невольно сообщился ему.
— Куда же вы?
— Когда же увидимся?
— сказал он, теперь прямо взглянув в доброе взволнованное лицо Долли и чувствуя, что язык его невольно развязывается.
— Позвольте вас познакомить, — сказала княгиня, указывая на Левина.
— Постой, постой, — заговорил он, перебивая Облонского, — ты говоришь: аристократизм.
— Да на кого ты?
Бог милостив... благодарствуй... —говорил он, уже сам не зная, что говорит, и отвечая на мокрый поцелуй княгини, который он почувствовал на своей руке, и вышел из комнаты.
Нет, ради Бога, вы ошиблись!
— прибавила она, с усмешкой оглядываясь на Кити.
— Но почему же они не независимые люди?
Когда он увидал, что его ожидания сбылись, что ничто не мешает ему высказаться, лицо его сделалось мрачно.
Теперь она, кроме всех своих хлопот, занята примирением Облонских.
— И ему веселее и нам.
— Слушаю, ваше превосходительство; чай в кабинет прикажете?
— оживляясь вдруг, спросила Анна, вспомнив в первый paз зa всё утро о существовании своего сына.
— Ах, maman, у вас своего горя много.
— Туда ехала с матерью, а назад с сыном, — сказал он, отчетливо выговаривая, как рублем даря каждым словом.
— Нам помешают здесь.
— Может быть, — отвечал Вронский.
— Как же, вы спасли этого Левина от неприятности.
— Вообще моя belle soeur слишком решительна.
— Я рассказываю Константину Дмитричу про Туровцына в скарлатине, — сказала она, перегнувшись к сестре.
Ты сам цельный характер и хочешь, чтобы вся жизнь слагалась из цельных явлений, а этого не бывает.
Но Варенька однако пришла вечером и принесла с собой тетрадь нот.
Ты скажешь опять, что я ретроград, или еще какое страшное слово; но всё-таки мне досадно и обидно видеть это со всех сторон совершающееся обеднение дворянства, к которому я принадлежу и, несмотря на слияние сословий, очень рад, что принадлежу... И обеднение не вследствие роскоши — это бы ничего; прожить по-барски — это дворянское дело, это только дворяне умеют.
Может быть, это и хорошая наша черта — способность видеть свои недостатки, но мы пересаливаем, мы утешаемся иронией, которая у нас всегда готова на языке.
— Какие дети!
Он святой, — сказала она.
Тут отдают купцу в аренду за рубль десятину земли, которая стоит десять рублей.
Ведь ты член управы?
И я поеду в Рим, там пустыня, и тогда я никому не буду мешать, только Сережу возьму и девочку... Нет, ты не можешь простить!
— Мы с ним большие друзья.
Но ты пойми, есть две женщины: одна настаивает только на своих правах, и права эти твоя любовь, которой ты не можешь ей дать; а другая жертвует тебе всем и ничего не требует.
Я любила одного человека, и эту вещь я пела ему.
— Подойди, подойди!
— перебил его Сергей Иванович.
— Может быть, и есть.
— У вас необыкновенный талант, — сказала ей княгиня после того, как Варенька прекрасно спела первую пиесу.
Ты хочешь тоже, чтобы деятельность одного человека всегда имела цель, чтобы любовь и семейная жизнь всегда были одно.
— сказала Долли, взглядывая на Туровцына, чувствовавшего, что говорили о нем, и кротко улыбаясь ему.
Он теперь живет недалеко от нас, и я иногда вижу его.
Как поступить?
— Ты сказал, чтобы всё было, как было.
Прошлую зиму, вскоре после того... как вы у нас были, — сказала она с виноватою и вместе доверчивою улыбкой, у Долли дети все были в скарлатине, и он зашел к ней как-то.
Я ужасна, но мне няня говорила: святая мученица — как ее звали?
— спросил Сергей Иванович, который очень интересовался земством и приписывал ему большое значение.
Но мне обидно смотреть на это обеднение по какой-то, не знаю как назвать, невинности.
— Впрочем, я кончил... — Право, я здорова, maman.
Алексей, подойди сюда.
— Поди, я сейчас оденусь и выйду.
А я, как и тогда тебе говорил, — я не знаю, на чьей стороне было более шансов.
— Я думаю, тебе остаться, Александр, — сказала жена.
— Но ей всё нужно подробно.
— Но почему же?
теперь, — чтоб быть искренним, прибавил Вронский.
— сказал он и, не дожидаясь ответа, обратился к жене своим шуточным тоном: — что ж, много слез было пролито в Москве при разлуке?
Верно, хорошо?
— Как провинился?
— спросил он.
Ты считаешь Вронского аристократом, но я нет.
— Совсем не едем?
Вы так хвалите всегда мужиков.
— Анна и порок — я не могу соединить, не могу верить этому.
— Как по делом?
Опять приехали в наш развратный Вавилон, — сказала она, подавая ему крошечную желтую руку и вспоминая его слова, сказанные как-то в начале зимы, что Москва есть Вавилон.
— Она презрела свои обязанности и изменила своему мужу.
Оживление Левина ему искренно нравилось.
Что ты, какая скучная?
— сказала Варенька, собирая зонтик и мешочек.
— Ты, я ведь вижу, всё понял и оценил и с сожалением относишься к моим заблуждениям, — заговорил он опять, возвышая голос.
— Я не могу быть, — холодно, стоя и не сажая гостя, сказал Алексей Александрович.
Всю дорогу мы с ней проговорили.
Когда ты говоришь со мной об этом, тогда только это меня мучает.
— сказал он по-французски, подходя к ней.
Кузьма тебе всё приготовил.
Чтобы скрыть это смущение, он достал только что купленную с новым способом открывания папиросницу и, понюхав кожу, достал папироску.
— Ну что, сеять можно?
— Ни слова больше, — повторила она, и с странным для него выражением холодного отчаяния на лице она рассталась с ним.
— Я одна и жду Сережу, он пошел гулять; они отсюда придут.
— Да, но позволь... — Ты не можешь понять.
— Проси!
— Петербургский взгляд, сударыня.
Бетси обещала заехать за мной.
Она, слегка наклонив голову, прошла, а вслед за ней послышался громкий голос Степана Аркадьича, звавшего его войти, и негромкий, мягкий и спокойный голос отказывавшегося Вронского.
— Дайте поцеловать ваше хорошенькое личико.
Только и держится всё волостным судом да старшиной.
— Да вот уж второй год.
Лучше я спущусь до вас и буду говорить с вами про ваши майолики и гравюры.
Ему самому вдруг стало весело и не хотелось расставаться с братом.
— Ах да, тебе письмо, — сказал он.
Нет, это прелестно!
— обратился он к Крицкому, опять садясь к столу и сдвигая с него до половины насыпанные папиросы, чтоб опростать место.
— Ты съездишь к ней?
— Да так же и вести, как Михаил Петрович: или отдать исполу, или внаймы мужикам; это можно, но только этим самым уничтожается общее богатство государства.
— Да, бежать, и мне сделаться вашею любовницей?
— Так как все пальцы вышли, он их все разогнул и продолжал: — Это взгляд теоретический, но я полагаю, что вы сделали мне честь обратиться ко мне для того, чтоб узнать практическое приложение.
— Если вы так хотите этого — я приеду, — вздохнув сказал Алексей Александрович.
Неправда ли, славный малый?
Жизнь наша связана, и связана не людьми, а Богом.
— Я не знаю, я не думаю о нем.
Мы не можем... вы не можете так оставаться, особенно теперь.
— Муж говорит, что таких государственных людей мало в Европе.
— Да что ж это такое?
Я бы не позволил себе так выразиться, говоря с человеком неразвитым, — сказал адвокат, — но полагаю, что для нас это понятно.
— Впрочем, не будем говорить об этом.
Ах, какой ужас!
Словом, герой, — сказала Анна, улыбаясь и вспоминая про эти двести рублей, которые он дал на станции.
— Хотя в общих чертах наши законоположения об этом предмете мне известны, — продолжал Алексей Александрович, — я бы желал знать вообще те формы, в которых на практике совершаются подобного рода дела.
Да и... — вдруг быстро сказала она, с трудом удерживая улыбку, — право пора спать.
— спросила Кити покраснев.
Но допустим, что можно сделать изо всего прошедшего tabula rasa:  нет собственности, нет — семьи, то и труд устрояется.
— Извините меня, княгиня, — сказал он, учтиво улыбаясь, но твердо глядя ей в глаза, — но я вижу, что Анна не совсем здорова, и желаю, чтоб она ехала со мною.
Они верят в глаз, и в порчу, и в привороты, а мы... — Что ж, вы не верите?
— Как мы давно не видались!
— Не будем никогда говорить про это, — прибавила она спокойнее.
— Имею честь знать вашего брата, Сергея Иваныча, — сказал Гриневич, подавая свою тонкую руку с длинными ногтями.
— А!
— И она зарыдала.
— А сколько ей?
Я расскажу когда-нибудь, — сказал Левин, но сейчас же стал рассказывать.
— Вот неразлучные, — прибавил Яшвин, насмешливо глядя на двух офицеров, которые выходили в это время из комнаты.
Он не мог сказать, что он прогнал Марью Николаевну за то, что  чай был слаб, главное же, за то, что она ухаживала за ним, как за больным.
— За кого вы держите?
Они прямо говорят о силе духовной и хотят ее подвергнуть материальному опыту.
— Вы ехали в Ергушово, — говорил Левин, чувствуя, что он захлебывается от счастия, которое заливает его душу.
—вдруг проговорил он, узнав брата, и глаза его засветились радостью.
Вы неприлично держали себя, и я желал бы, чтоб это не повторялось.
Напротив, он весел бывает за границей, но никогда так, как здесь.
— взяв его под руку, сказал Степан Аркадьич.
— Вы Киевского университета?
У меня нет другого выхода.
— Так-то, дружок, — сказал Сергей Иванович, трогая его по плечу.
о вчерашнем разговоре?
Она такая славная, милая.
— Видишь ли это?
Я испытывал странное чувство, — продолжал он.
— А вот у нас, помещиков, всё плохо идет с работниками, — сказал Левин, подавая ему стакан с чаем.
— Я слышу очень интересный разговор, — прибавил он и подошел к другому концу стола, у которого сидел хозяин с двумя помещиками.
— Однако во всей Европе теперь школы обязательны.
— Ну, чем же кончилось?
Нынче были, по семидесяти рублей на лето просят.
Но, главное, надо устроить это.
— То есть, ты думаешь, что у меня есть недостаток чего-то?
— Я погибла, погибла!
Хорошо, как у тебя три тысячи десятин в Каразинском уезде, да такие мускулы, да свежесть, как у двенадцатилетней девочки, — а придешь и ты к нам.
— А уж сев, Константин Дмитрич, — сказал он заискивая, — первый сорт.
— с досадой сказал Левин, — это лечение для меня только подобие лечения народа школами.
Компаньонка, должно быть.
— сказал Степан Аркадьич.
Четверо овес пересыпают; как бы не тронулся, Константин Дмитрич.
—  Давай говорить о твоих делах.
— Ведь он уж стар был, — сказал он и переменил разговор.
Ты можешь, а я не могу!
— Долли!—повторил он с дрожанием в голосе, — Анна приедет сегодня.
— вдруг неожиданно сказал Левин, — что ж ты мне не скажешь, вышла твоя свояченица замуж или когда выходит?
А?
— Нет, отчего же?
— подняв плечи и брови, сказал Алексей Александрович.
Уж поэтому ты можешь видеть, верно или не верно я догадываюсь, — сказал Степан Аркадьич, с тонкою улыбкой глядя на Левина.
— сказал он, пожимая ему руку и отводя его в сторону.
— Да, Бог дает крест и дает силу нести его.
Анна спасла меня.
Нет, ты скажи всё, что ты думаешь!
Я думала, что мы не поедем, — с досадою отвечала жена.
— крикнул Степан Аркадьич, которому из-за дыму не видно было.
И не думай, — прибавил он, заметив на лице Облонского недовольное выражение, — чтоб я не оценил твоего выбора.
— Может быть, это к лучшему.
— Здравствуй, — сказал он, улыбаясь здоровавшемуся мальчику.
— Нет, я вас не пущу ни за что, — отвечала Бетси, внимательно вглядываясь в лицо Анны.
— Я?
Но я знаю, что всё от этого... — Да, вы представьте себе, если она отказала Левину, — а она бы не отказала ему, если б не было того, я знаю... И потом этот так ужасно обманул ее.
Чем я могу, я всё готов!
— Я так бы желала, чтобы вы все меня любили, как я вас люблю; а теперь я еще больше полюбила вас, — сказала она со слезами на глазах.
Разумеется, я, может быть, ошибаюсь, но мне кажется, что я имею некоторые способности к той сфере деятельности, которую я избрал, и что в моих руках власть, какая бы она ни была, если будет, то будет лучше, чем в руках многих мне известных, — с сияющим сознанием успеха сказал Серпуховской.
— Я о тебе всё знал через жену, — сказал Серпуховской.
— Зачем я еду?
— О чем?
— А это что кричит?
— Я устала и только что хотела выпить чашку чаю, пока они приедут.
— Зачем вы дали их мне!..
Но всё-таки мне дико, так же, как мне дико теперь то, что мы, деревенские жители, стараемся поскорее наесться, чтобы быть в состоянии делать свое дело, а мы с тобой стараемся как можно дольше не наесться и для этого едим устрицы... — Ну, разумеется, — подхватил Степан Аркадьич.
— Доктор, акушерка и граф Вронский.
— сказал провожавший Матвей.
— Нет, но как хотите, князь, интересны их учреждения, — сказал полковник.
Ее и Aline Шталь все знают.
— Ну, положим, — сказал Левин, хотя вовсе не полагал этого, —положим, что это так; но я всё-таки не вижу, для чего я буду об этом заботиться.
К утру Анна задремала, сидя в кресле, и когда проснулась, то уже было бело, светло, и поезд подходил к Петербургу.
— Ваши слезы — вода!
— сказал он, отодвигая пустые шершавые раковины, придвигая сыр и значительно блестя глазами.
Он приедет, ему больно будет видеть ее.
Для меня земские учреждения просто повинность платить восемнадцать копеек с десятины, ездить в город, ночевать с клопами и слушать всякий вздор и гадости, а личный интерес меня не побуждает.
— горячась заговорил он.
— Я думаю, что двигатель всех наших действий есть всё-таки личное счастье.
— Позволь, — перебил с улыбкой Сергей Иванович, — личный интерес не побуждал нас работать для освобождения крестьян, а мы работали.
Но в том напряжении и тех грезах, которые наполняли ее воображение, не было ничего неприятного и мрачного; напротив, было что-то радостное, жгучее и возбуждающее.
— То есть как?
— Может быть, — сказал он, пожимая локтем её руку.
Ну, я согласна, это даже лучше.
— Ну что ж, поедешь нынче вечером к нашим, к Щербацким то есть?
Вы никогда не любили меня; в вас нет ни сердца, ни благородства!
— Как придется.
— Кто здесь?
У него работает ум... — Может быть.
— Да что же интересного?
— повторил он, глядя ей прямо в глаза.
А вот это пей.
Нет, всё-таки лучше, — прибавила она, сжалившись над его отчаянным лицом.
— Как я рада, что вы приехали, — сказала Бетси.
— Теперь скоро.
—испуганно подняв голову, быстро спросила Кити.
Я виноват, и накажи меня, вели мне искупить свою вину.
— Ах, я уж ничего не понимаю!
Да, я озабочен; но, кроме того, меня это всё стесняет, — сказал он.
Я уже сто лет обещала, — сказала Анна, для которой ложь, чуждая ее природе, сделалась не только проста и естественна в обществе, но даже доставляла удовольствие.
— Не скажу, чтобы не стоило жить без этого, но было бы скучно.
—Ах, как я нынче глупа!
— Ах, Боже мой.
Ну, а если, если меня ждет отказ?...
Дети растут, муж возвращается в семью и чувствует свою неправоту, делается чище, лучше, и я живу... Я простила, и вы должны простить!
— спросил он, водя рукой по гладкой, нежной шейке дочери.
Вы мне должны простить многое.
Я с удовольствием поем хорошо.
— Неужели промах?
— Да помилуй!
— Мне всё равно.
— Как хочешь.
— сказала она быстрым, не своим, грудным голосом.
— Долинька, я так, так несчастна!
— Я не имел чести видеть вас десять или одиннадцать лет.
— Ну, как я рад!
— Ну что же ты скажешь мне?
Воспоминание о последнем проступке жены так раздражило его, что он опять стал холоден, как и при начале разговора.
— Пятеро компот делают — (это значило компост).
— Да, вот поживу у тебя месяц, два, а потом в Москву.
— Ну, теперь давай говорить о тебе, — прибавила она, встряхивая головой, как будто хотела физически отогнать что-то лишнее и мешавшее ей.
— Какие пустяки!
— Слушаю-с, — ответил Василий и взялся за голову лошади.
Погоди еще, и ты придешь к этому.
Тут нет ничего такого страшного.
Если хочешь, я познакомлюсь с мадам Шталь.
Народ беден и необразован — это мы видим так же верно, как баба видит криксу, потому что ребенок кричит.
— Спасибо, тут вмешалась эта... эта в шляпе грибом.
— А как же вы сами согласны в этом со Спенсером?
Свияжский сидел боком к столу, облокоченною рукой поворачивая чашку, другою собирая в кулак свою бороду и поднося ее к носу и опять выпуская, как бы нюхая.
Ну да, у тебя дар к этому, — прибавил Левин.
То есть не собственно затем... Меня сделали камергером, ну, надо было благодарить.
Вот не приходят.
Что же ей делать, если все влюблены в нее и как тени ходят за ней?
А потом думал о нашем вчерашнем разговоре.
— Чего же бабенкам делать?
— Я нигде так не скучал по деревне, русской деревне, с лаптями и мужиками, как прожив с матушкой зиму в Ницце.
Это начало нового дела, к которому мы приступаем.
— сказал Константин Левин Крицкому, чтобы прервать установившееся неловкое молчание.
— У тебя много народа?
— Вы говорите, — продолжала хозяйка начатый разговор, — что мужа не может интересовать всё русское.
Теперь я говорю о внешних отношениях.
Вообще ты натура слишком ргіmesautière,  как говорят Французы; ты хочешь страстной, энергической деятельности или ничего.
Кто-нибудь из нас двух глуп.
— Да не хочется есть.
— Ну, коротко сказать, я убедился, что никакой земской деятельности нет и быть не может, — заговорил он, как будто кто-то сейчас обидел его, — с одной стороны игрушка, играют в парламент, а я ни достаточно молод, ни достаточно стар, чтобы забавляться игрушками; а с другой (он заикнулся) стороны, это — средство для уездной coterie  наживать деньжонки.
Вот в прошлый мясоед отняла.
— Прости меня, я раздражена, я несправедлива, — сказала она опоминаясь.
Но в ту же секунду он оглянулся на молодого человека и сделал столь знакомое Константину судорожное движение головой и шеей, как будто галстук жал его; и совсем другое, дикое, страдальческое и жестокое выражение остановилось на его исхудалом лице.
«И как я смел соединять мысль о чем-нибудь не-невинном с этим трогательным существом!
— А я думаю, что вы будете отличный медиум, — сказала графиня Нордстон, — в вас есть что-то восторженное.
— послышался снизу голос Степана Аркадьича, обращавшегося к Бетси.
— Но он не рассказал, какие были эти неприятности.
— и она с отчаянною решительностью пожала своею холодною рукой его руку.
— Не могу верить, графиня.
— Нет, Алексей Александрович, я увезла Анну, и я обещалась отвезти ее, — вмешалась Бетси.
Может быть, это утопия.
— Я у Тверских засиделся, — отвечал Вронский.
— Нет, я уже не земский деятель.
— Я предоставил тебе решить этот вопрос, и я очень рад видеть... — начал было Алексей Александрович.
— Ах, он был там?
— Вы желаете, — не поднимая глаз, отвечал адвокат, не без удовольствия входя в тон речи своего клиента, — чтобы я изложил вам те пути, по которым возможно исполнение вашего желания.
И я знаю, что он ее любимец, но всё-таки видно, что это рыцарь... Ну, например, она рассказывала, что он хотел отдать всё состояние брату, что он в детстве еще что-то необыкновенное сделал, спас женщину из воды.
Но если ты сама чувствуешь, что есть хоть малейшие основания, то я тебя прошу подумать и, если сердце тебе говорит, высказать мне... — Мне нечего говорить.
— сказал Алексей Александрович, тихо сделав усилие над собою и удержав движение рук.
Он такой замечательный человек, —сказала жена посланника.
— Что ж делать, по вашему?
Ах, Анна, если бы ты видела!
— Ну, мы разно смотрим на это дело, — холодно сказал Алексей Александрович.
— Люди не могут более жить вместе — вот факт.
— крикнул сзади Облонский и, прижав руку сестры, прибавил: — Очень мило, очень мило!
Ради Бога, на коленях умоляю тебя!
И потому, руководствуясь антецедентами, я должен доложить вам, что случаи разводов все приходят к следующим: физических недостатков нет, как я могу понимать?
— Ты говоришь неискренно.
Твои чувства — это дело твоей совести; но я обязан пред тобою, пред собой и пред Богом указать тебе твои обязанности.
— Я удивляюсь, как с ее умом, — она ведь не глупа, — не видеть, как она смешна.
— И Левин ушел одеваться.
И не для себя, — я вижу, что вы страдаете.
— спросил он, — как же теперь надо вести хозяйство?
Я потому не был у вас.
— Я не читал, — мрачно сказал Крицкий, очевидно не хотевший вступать в разговор.
Здоровье их очень плохо стало.
Что ж мировой судья?
Я просто, по-старушечьи, прямо говорю, что полюбила вас.
— Иди же скорей, — прибавил он улыбаясь и, собрав свои книги, приготовился итти.
Ну, какое там сокровище купили вы недавно на толкучке?
Я чувствую, что лечу головой вниз в какую-то пропасть, но я не должна спасаться.
— Ты испугал меня, — сказала она.
Она чувствовала, что в эту минуту не могла выразить словами того чувства стыда, радости и ужаса пред этим вступлением в новую жизнь и не хотела говорить об этом, опошливать это чувство неточными словами.
Какой-то он странный, — прибавил Степан Аркадьич.
— Ну, до свиданья, — сказала она Вронскому.
— Не петербургский, а просто женский, — отвечала она.
— громко проговорил он, сбирая бумаги и укладывая их в бювар.
— Да, я мучаюсь иногда; но это пройдет, если ты никогда не будешь говорить со мной об этом.
— Я не знаю, на что вы намекаете, maman, — отвечал сын холодно.
— Отчего ты не можешь?
— Николай Дмитрич, Николай Дмитрич, — прошептала опять Марья Николаевна, приближаясь к нему.
— спросил он, помолчав.
Тебе нужно что-нибудь?
Ты, я думаю, голоден, как волк.
Вы нездоровы?
— Какой он милый, ваш папа!
— Я ничего.
— проговорила Дарья Александровна.
— А!
— На кого ты?
— Нет, не раскладывайте до завтра, и карету оставить.
Человек, отец которого вылез из ничего пронырством, мать которого Бог знает  с кем не была в связи... Нет, уж извини, но я считаю аристократом себя и людей подобных мне, которые в прошедшем могут указать на три-четыре честные поколения семей, находившихся на высшей степени образования (дарованье и ум — это другое дело), и которые никогда ни перед кем не подличали, никогда ни в ком не нуждались, как жили мой отец, мой дед.
Я не понимаю, — сказала она.
Объявляет, что восемь лет жизни и сын — что всё это ошибка и что она хочет жить сначала, — сказал он сердито, сопя носом.
Что это значит?
— Надеюсь иметь честь быть у вас, — сказал он.
— Извини меня, это неправда, — улыбаясь сказал Серпуховской.
— Этот вопрос мы не имеем еще права решать... — Не имеем данных, — подтвердил профессор и продолжал свои доводы.
— Он провинился, кажется, — отвечала улыбаясь Аннушка.
— Что, как твои?— спросила мать.
— Maman, отчего же папа не поехать с нами?
Ты испугался соперника.
— Ничего, ничего не нужно, — сказала она Аннушке, перестанавливавшей флаконы и щетки на уборном столике.
Я тороплюсь оттого, что мне некогда, мне осталось жить немного, сейчас начнется жар, и я ничего уже не пойму.
Нет, нужна партия власти людей независимых, как ты и я.
Съезди, если не устала, мой друг.
И можете себе представить, — говорила она шопотом.
— Но ты пойми, мне ничего не нужно, — сказал Вронский, — как только то, чтобы всё было, как было.
Тут страшная драма.
— Я любила его, и он любил меня; но его мать не хотела, и он женился на другой.
Но если вы хотите ехать, поедемте!
Так должно быть.
— А право не знаю... — Как?
— она хуже была.
А покуда продают, никто не дает... Нет, я вижу у тебя есть  зуб  против этого несчастного Рябинина.
— Мы, Русские, всегда так.
— Открой лицо, смотри на него.
Левин еще раз взглянул на Туровцына и удивился, как он прежде не понимал всей прелести этого человека.
А этого не бывает.
Княгиня пригласила Марью Евгеньевну с дочерью и полковника.
Ведь у ней обо всем болит сердце.
— Только потому, что у них нет или не было от рождения независимости состояния, не было имени, не было той близости к солнцу, в которой мы родились.
— повторил он, желая переменить разговор.
— Должно быть, очень энергический господин, — сказал Гриневич, когда Левин вышел.
Ну что, Долинька, — обратился он к старшей дочери, — твой козырь что поделывает?
— Ну, что?
— Оставьте его со мной, — сказала она удивленной гувернантке и, не выпуская руки сына, села за приготовленный с кофеем стол.
Но это всё скоро кончится... Одно мне нужно: ты прости меня, прости совсем!
— Театры, например, и эти увеселительные... а-а-а!
Но у меня есть уже наверное одно важное преимущество, то, что нас труднее купить.
«Но что мне за дело?» подумала она и стала спрашивать у мужа, как без нее проводил время Сережа.
— Я очень рада, что это доставляет вам удовольствие, — просто отвечала Варенька.
— Я полагаю, что основания такого взгляда лежат в самой сущности вещей, — сказал он и хотел пройти в гостиную; но тут вдруг неожиданно заговорил Туровцын, обращаясь к Алексею Александровичу.
Это твое качество и твой недостаток.
Для этого есть одно средство с удобством без помехи любить — это женитьба.
— Как!
— Это был мой последний опыт.
Да снимите же с меня эти шубы!
— И Константин Левин, который очень не в духе, — улыбаясь сказал Степан Аркадьич.
— Очень рад, что ты приехал.
— Она держала одною горячею рукой его руку, другою отталкивала его.
Тут ты безо всякой причины подарил этому плуту тридцать тысяч.
— Вы не говорите, — поспешно прибавила она, — только скажите — правда?
— Как это вы могли узнать его сердце?
И те, что понимают только неплатоническую любовь, напрасно говорят о драме.
— А время — деньги, вы забываете это, — сказал полковник.
— сказала Кити, испытывая Вареньку.
— Я бы дорого дал, чтобы сомнение еще было возможно.
Ведь вы, кажется, мировым земством занимаетесь, и вам нельзя надолго.
— Этот, знаешь, совершенный аристократизм и будущее положение в свете подействовали не на нее, а на мать.
— Отчего?
Она пробежала дальше, назад, прочла всё и еще раз прочла письмо всё сначала.
— Я не верю, не верю этому!
— Всё говорить?
— Мне очень лестно, графиня, что вы так помните мои слова, — отвечал Левин, успевший оправиться и сейчас же по привычке входя в свое шуточно-враждебное отношение к графине Нордстон.
— Как, вы были у Шюцбург?
— Нет, мне и есть не хочется.
— Да вот ведем же мы свое хозяйство без этих мер, — сказал он улыбаясь, — я, Левин, они.
— Я не торопился, — холодно сказал Алексей Александрович, — а советоваться в таком деле ни с кем нельзя.
— Я всё обещаю, но я не могу быть спокоен, особенно после того, что ты сказала.
— сказал он и вышел к нему в коридор.
— То есть, позвольте, почему ж вы знаете, что вы потеряете время?
Бросился!..
Приходят мужички: батюшка, отец, вызволь!
Она такая славная.
Он в одном вкусе с гостиной, от этого он так часто и бывает здесь.
— All right, — улыбаясь отвечал Вронский и, вскочив в коляску, велел ехать в Петергоф.
Если бы Бог дал мне только сказать так, как я чувствую.
— сказал Левин, вспыхнув.
— Не правда ли, очень мила?
И мы все рассчитываем на тебя.
— Совсем нет, отчего ты так презираешь нас с Матвеем?
Я часто думаю, как для меня ты погубил свою жизнь.
— Ваш брат здесь, — сказал он, вставая.
— Так приедешь?
Я несчастлива?
Ну, выпей же.
Ведь вот пахать.
Я так рада!
— Но он видит это и знает.
— сказал Сергей Иванович, в первую минуту недовольно оглядываясь на брата.
— Нет, я прежде!
— Помню и знаю этот голубой туман, в роде того, что на горах в Швейцарии.
И очень жалею, что приехал!
— Я не могу не помнить того, что есть моя жизнь.
— Перемена главная та, что она привезла с собою тень Алексея Вронского, — сказала жена посланника.
— Ну-с, я слушаю, что будет, — проговорила она спокойно и насмешливо.
— Всё лучше, чем то положение, в котором ты живешь.
— обратился он к высунувшемуся в дверь помощнику, но всё-таки встал, сказал несколько слов и сел опять.
Потрудитесь обозначить, кому вы назначаете их?
— Как же, он вчера был у нас в присутствии.
— Тут только один случай возможен: уличение невольное, подтвержденное письмами, которые я имею.
Говорят, он один кормил огромное семейство.
Я не вижу этого.
— Очень хорошо; положим, что я сделаю это, — сказала она.
Я признаю, как ты знаешь, ревность чувством оскорбительным и унизительным и никогда не позволю себе руководиться этим чувством; но есть известные законы приличия, которые нельзя преступать безнаказанно.
Прежде, когда мне велели находить его умным, я всё искала и находила, что я сама глупа, не видя его ума; а как только я сказала:  он глуп  , но шопотом, — всё так ясно стало, не правда ли?
Я не стою за свое, — отвечал Левин с детскою, виноватою улыбкой.
— Мое мнение только то, — отвечал Левин, — что эти вертящиеся столы доказывают, что так называемое образованное общество не выше мужиков.
Плох — и вон; и своими управимся.
— Но люблю ее и уважаю и всех, кто меня хочет знать, —прибавил он, возвышая голос и хмурясь, — прошу любить и уважать ее.
— Так видишь, — продолжал Николай Левин, с усилием морща лоб и подергиваясь.
— Мама, можно мне заговорить с нею?
— Ах, батюшки, уж пятый, а мне еще к Долговушину!
Вот хоть бы Свияжсков.
Это ты не можешь себе представить, что за прелесть!
— спросила Бетси.
Ты не успеешь шляпы надеть, я вернусь.
— Ах да, позвольте вас познакомить, — сказал он.
— А я сейчас послал за доктором, — сказал Алексей Александрович.
— Ну, а ты вчера что сделал?
Его, разумеется, преследует полиция, потому что он не подлец.
— Я еще раз предлагаю вам свою руку, если вы хотите итти, — сказал Алексей Александрович, дотрогиваясь до ее руки.
— А я был и нахожу, что это преждевременно, но разумно и имеет будущность, как христианство в первые века.
— Всё свои.
— Вы совсем не допускаете возможности: — спросил он.
Пара перчаток.
— Марью Николаевну?
— Очень приятно опять встретиться, — холодно сказал Алексей Александрович, пожимая руку Левину.
Нет, я не вижу, почему это не может быть новая сила, если она... — А потому, — перебил Левин, — что при электричестве каждый раз, как вы потрете смолу о шерсть, обнаруживается известное явление, а здесь не каждый раз, стало быть, это не природное явление.
— Но, впрочем, после об этом.
— Я не упрекаю... — Нет, вы упрекаете!
— крикнул он, крепко ударив его своею большою рукой по погону.
— Отчего же не успеете?
— Как это не примут мер, — говорил третий.
Если совесть есть, будет работать, а нет — ничего не сделаешь.
— Успокой руки, Гриша, — сказала она и опять взялась за свое одеяло, давнишнюю работу, зa которую она всегда бралась в тяжелые минуты, и теперь вязала нервно, закидывая пальцем и считая петли.
— Послать-пошлю, — уныло сказал Василий Федорович.
— Отчего?
— Мне кажется, ты поддаешься мрачности.
Этот высокий господин побранился с доктором, наговорил ему дерзости за то, что тот его не так лечит, и замахнулся палкой.
— Да нечего скучать, — сказала ему Агафья Михайловна.
— Зато и вы пожалуетесь мировому судье, — сказал Свияжский.
— Посмотрите, как всё просто, мило.
— Ну вот, вы сами говорите!
—испуганно спросил Левин.
Я была несчастлива и думала, что нельзя быть несчастнее, но того ужасного состояния, которое теперь испытываю, я не могла себе представить.
Поеду посмотрю, — сказал он, садясь на маленького буланого Колпика, подведенного кучером.
— Ты меня поняла и понимаешь.
— Я, напротив, признаюсь откровенно, ждал меньше.
Что ж делать, я так сотворен.
— Очень плохи, — ответил он.
Пожалуйста, нам чаю в маленькую гостиную, — сказала она, как всегда прищуривая глаза при обращении к лакею.
— Ну что ж?
Что делать?
Я всё знаю.
— Княгиня в саду, сейчас доложат.
— Слушаю-с.
Он улыбался тому, что предвидел тему, на которую обратится разговор, и это было ему приятно.
Зачем вы едете?
— сказал Степан Аркадьич, — я ничего так не желал бы, как этого, ничего.
— Нет, это ужасно.
Я так полюбила вашу дочь.
— Надо же вам дать хоть кофею откушать, — сказал Матвей тем дружески-грубым тоном, на который нельзя было сердиться.
— Что ты!
— Так мы рассудим.
— Фленсбургские, ваше сиятельство, остендских нет.
— спросил Облонский, обращая внимание Левина на протяжное гуканье, как будто тонким голоском, шаля, ржал жеребенок.
— Даже тогда... — Она остановилась и опять продолжала, решительно глядя на него своими правдивыми глазами, — даже тогда, когда я оттолкнула от себя свое счастье.
Но Степан Аркадьич, видно, не хотел ему доставлять удовольствие называть по-французски кушанья.
Ах да, постой, — сказал он, всё-таки удерживая ее и гладя ее нежную ручку.
Не хочу я этих сожалений и притворств!
— Думаю, что возможно.
— спросил Яшвин.
— проговорил он со слезами злобы в голосе.
— тяжело вздохнул он, — о, несчастные!
Хотелось сбросить с себя это ярмо, которое давило нас, всех хороших людей.
— Я не понимаю, к чему тут философия, — сказал Сергей Иванович, как показалось Левину, таким тоном, как будто он не признавал права брата рассуждать о философии.
— А!
Так много интересного теперь в Германии, — сказала Марья Евгеньевна.
Признаешь ли ты, что образование есть благо для народа?
— Дайте же льду скорее!
— Ты постарайся, войди в в меня, стань на точку зрения деревенского жителя.
— крикнул он, — так устрой же всё там с Марьей в диванной для Анны Аркадьевны, — сказал он явившемуся Матвею.
— проговорил он.
Боже мой, какая тоска!
— Что ты!
— Пойдёшь ходить, ну, подойдешь к лавочке, просят купить: «Эрлаухт, эксцеленц, дурхлаухт».
Вздор какой!
Дайте мне поскорей воды!
— Это ужасно!
— говорила княгиня, улыбаясь и подавая мужу чашку с кофеем.
Позволь.
— Как можно скучать, князь?
Мы знакомы, кажется, — равнодушно сказал Алексей Александрович, подавая руку.
— Матвей!
Мы в деревне стараемся привести свои руки в такое положение, чтоб удобно было ими работать; для этого обстригаем ногти, засучиваем иногда рукава.
— сказал из спальни повелительный голос доктора.
— Нет, уж если мы разговорились, то объясни мне с философской точки зрения, — сказал Левин.
Тут был личный интерес.
И это мне говорит сестра, которая думает, что... что... что она соболезнует!..
— сказала девочка, указывая на шоколадную.
— Ну, так дай ты нам, братец ты мой, устриц два, или мало — три десятка, суп с кореньями... — Прентаньер, — подхватил Татарин.
— Я верю, что это было предназначено.
— А, это не знаешь?
— Но надо знать, что у них трое детей, никого прислуги и почти никаких средств.
Я не злой человек, я никогда никого не ненавидел, но ее я ненавижу всеми силами души и не могу даже простить ее, потому что слишком ненавижу за всё то зло, которое она сделала мне!
— Эй, давай сюда графу поесть!
— Ты думаешь, что это возможно?
— Здоровье ваше всё нехорошо?
— Но что же всё?
— Я?
Ты смотри.
— Я ведь ничего не знаю, я только сказал свое желание, — проговорил он извиняясь.
Что же с ней?
— Ну, проси же скорее, — сказал Облонский, морщась от досады.
Нет, уж лучше классический шабли.
Не угодно ли пожаловать в сад?
Неужели ты думаешь, что я могу не знать?
— говорил он жалким голосом, сам не зная, что он говорит, и всё ниже и ниже опуская голову.
— Я не знала, что вы едете.
— Единственные?
Я честолюбив, это моя слабость, и я признаюсь в ней.
— Я не понимаю, за что, — проговорила Анна, целуя ее и скрывая слезы.
— Я вам давно хотела сказать, maman: вы знаете ли, что Левин хотел сделать предложение Кити, когда он был здесь в последний: раз?
Взяв от него записку, она прочла ее.
— А здоровье?
И право, так мало делается этим кому-нибудь зла, а себе столько удовольствия... — Что ж, или новое что-нибудь?
«Ребеночка к курам на насесть сажает и приговаривает что-то».
— сказала она, глядя на Вареньку,  в то время как та подавала стакан Француженке.
С голоду дохнет, а возьмите его в работники наймите, — он вам норовит напортить, да еще к мировому судье.
— Ну, так лесом.
Ты поверить ли, что я, зная, что он добрый, превосходный человек, что я ногтя его не стою, я всё-таки ненавижу его.
— Да ничего, — отвечал Облонский.
Я знаю, что тяжело, но... — Я слыхала, что женщины любят людей даже за их пороки, — вдруг начала Анна, — но я ненавижу его зa его добродетель.
— Да оттого, что нечего делать.
— Прикупим.
Неужели вы сами слышали?
— Одного боишься, — это встречаться с Русскими за границей.
Хотя она и велела вчера сказать мужу, что ей дела нет до того, приедет или не приедет его сестра, она всё приготовила к ее приезду и с волнением ждала золовку.
— Рабочих надо непременно нанять еще человек пятнадцать.
— Да уж вы как ни делайте, он коли лентяй, так всё будет чрез пень колоду валить.
— Что с тобой, Анна?
А ученые пускай раскроют, в чем состоит эта сила.
— Он назвал их имена.
Как, зa что же?
— Я согласен, но мужественные игры... — продолжал было он.
Вронский оглянулся сердито, но тотчас же лицо его просияло свойственною ему спокойною и твердою лаской.
— Я просила кормить, мне не позволили, а теперь меня же упрекают.
Да ты, я вижу, опять в новой фазе, в консервативной, — сказал Степан Аркадьич.
Выиграл?
В особенности она... — Я ничему не верю, что об ней говорят, — быстро сказала Анна, — я знаю, что она меня искренно любит.
Когда приехал?
а всё отчаявались, — сказала Матрена Филимоновна, указывая на доску.
— Да нет, Маша, Константин Дмитрич говорит, что он не может верить, — сказала Кити, краснея за Левина, и Левин понял это и, еще более раздражившись, хотел отвечать, но Вронский со своею открытою веселою улыбкой сейчас же пришел на помощь разговору, угрожавшему сделаться неприятным.
— невольно краснея, спросил Левин, обивая перчаткой снег с шапки.
— Я только полагаю, что рабочую силу надо рассматривать с естествоиспытательской точки зрения, то есть изучить ее, признать ее свойства и... — Да это совершенно напрасно.
— В третий раз предлагаю вам свою руку, — сказал он чрез несколько времени, обращаясь к ней.
— обратился он к брату, указывая на господина в поддевке, — это господин Крицкий, мой друг еще из Киева, очень замечательный человек.
Мы знаем, какая земля — мак, а тоже не больно хвалятся урожаем.
Нет, право, он славный малый.
— сказала Кити, следившая за своим незнакомым другом и заметившая, что она подходит к ключу, и что они могут сойтись у него.
— Так вели, Маша, принести ужинать: три порции, водки и вина... Нет, постой... Нет, не надо... Иди.
— О чем вы там злословили?
— Ну, так доволен своим днем.
«О чем бишь я спорил?
Я шопотом говорю это... Не правда ли, как всё ясно делается?
Я взял ее из дома, — и он дернулся шеей, говоря это.
— Батюшка, Финоген велел дегтю достать, — сказала вошедшая баба в калошках.
— Но я хочу слышать ваше мнение.
Позволь мне думать, что, помимо наших родственных отношений, ты имеешь ко мне, хотя отчасти, те дружеские чувства, которые я всегда имел к тебе... И истинное уважение, — сказал Степан Аркадьич, пожимая его руку.
— Нельзя ли что-нибудь сделать для нее?
— Это вне вопроса в настоящем случае, — сказал он.
Нынче не я заметил, но, судя по впечатлению, какое было произведено на общество, все заметили, что ты вела и держала себя не совсем так, как можно было желать.
— Объявить ему всё и оставить его.
Нужно решиться, — сказал он.
— И даже с интересом слушаю, потому, что желала бы понять, в чем дело.
— Да что же?
Он, кажется, знает дело отлично и очень деятелен.
— Вдове, — сказал Вронский, пожимая плечами.
— Развод по нашим законам, — сказал он с легким оттенком неодобрения к нашим законам, — возможен, как вам известно, в следующих случаях... Подождать!
И давно пора, и убирайся к чорту!
Этот туман, который покрывает всё в блаженное то время, когда вот-вот кончится детство, и из этого огромного круга, счастливого, веселого, делается путь всё уже и уже, и весело и жутко входить в эту анфиладу, хотя она кажется и светлая и прекрасная... Кто не прошел через это?
За минуту этого счастья... — Какое счастье!
— кричали дети, окончив чай и выбегая к тете Анне.
Что там ни толкуй, а всё не чужие.
Нет, вот мое счастье... — Когда?
«Будет, не будет — всё равно».
— сказала Вронская, обращаясь к даме.
— Да дверь-то, дверь-то затворяй!
— Я ничего, ничего не желаю... только чтобы кончилось всё.
— Но вы нездоровы или огорчены, — продолжал он, не выпуская ее руки и нагибаясь над нею.
— Да я хотел вчера доложить: бороны починить надо.
— Не с этим народом, а с этим приказчиком!
— сказал Степан Аркадьич, уже смелее улыбаясь.
Барыня дома.
— Я то же самое сейчас думал, — сказал он, — как из-за  меня ты могла пожертвовать всем?
— Ну, хочешь, я всё сделаю... — Знаю, как ты всё сделаешь, — отвечала Долли, — скажешь Матвею сделать то, чего нельзя сделать, а сам уедешь, а он всё перепутает, — и привычная насмешливая улыбка морщила концы губ Долли, когда она говорила это.
— Нет, уж это обещано.
Здесь!
Ну, дашь на первую треть, только скажешь: помнить, ребята, я вам помог, и вы помогите, когда нужда — посев ли овсяный, уборка сена, жнитво, ну и выговоришь, по скольку с тягла.
— Пойдемте, теперь мало народа, — сказал Вронский.
— Потому что не считаю нужным терять на это время.
— сказал он, указывая глазами на красивого белокурого молодого человека, стоявшего у стола.
— Верст тридцать.
Я там поел.
Они нам показывали.
— Ведь я вижу... — Что еще нужно?
Я не могу быть спокоен, когда ты не можешь быть спокойна... — Я!
— Но, разумеется... Одно: не надо торопиться.
Это разве рациональное хозяйство?
«Я сделал приготовления для переезда, я приписываю значение исполнению моей просьбы», прочла она.
И я скажу тебе, — я сделал предложение и получил отказ, и Катерина Александровна для меня теперь тяжелое и постыдное воспоминанье.
— Верно, они на вас очень сильно действуют.
— Я не говорила этого, — спокойно сказала Варенька.
— проговорила Долли, стараясь уловить его избегающий ее взгляд.
— Нет, княгиня, я не занимаюсь более земством, — сказал он.
Когда я сомневался, мне было тяжело, но легче, чем теперь.
— Если было с ее стороны что-нибудь тогда, то это было увлеченье внешностью, — продолжал Облонский.
Вы не будете там?
Проснешься не торопясь, посердишься на что-нибудь, поворчишь, опомнишься хорошенько, всё обдумаешь, не торопишься.
— Так что же?
Нет, нет, уйди, ты слишком хорош!
— Нет, — говорил он, — я указываю на то, что если, как прямо говорит Припасов, ощущение и имеет своим основанием впечатление, то мы должны строго различать эти два понятия.
Одни люди понимают только одну, другие другую.
Сердце у него золотое.
— Нет, отчего?
Как бы, как-бы тебе сказать, что я думаю — говорил Серпуховской, любивший сравнения, — постой, постой!
— Вот видишь ли, — сказал Степан Аркадьич, — ты очень цельный человек.
— Нет, я не курю, — спокойно отвечал Алексей Александрович и, как бы умышленно желая показать, что он не боится этого разговора, обратился с холодною улыбкой к Песцову.
— Пропустим эту, — сказала Варенька покраснев.
— Да, я не в духе, и знаешь отчего?
Опять они пришли, отчего они не уходят?..
— Но что же делать?
— О!
— Электрический свет везде... а-а!
Пальцы вот какие — огромные!
Я... я... не... — сказал он, стараясь понять по ее выражению, что ожидает его за персик.
— сказала она и, стараясь показать, что интересуется предстоящей поездкой, стала говорить о приготовлениях к отъезду.
— Ты слишком уже подчеркиваешь свою нежность, чтоб я очень ценила, — сказала она тем же шуточным тоном, невольно прислушиваясь к звукам шагов Вронского, шедшего за ними.
И такие люди более чем когда-нибудь, нужны.
Их можно купить или деньгами или лаской.
И знаешь, если я смею советовать, ты бы съездила к ней нынче.
До настоящей дочери и не доберешься, а ласкаешь волосы дохлых баб.
— Нет, верно.
— Отложить и никого не принимать, — сказал он на вопрос швейцара, с некоторым удовольствием, служившим признаком его хорошего расположения духа, ударяя на слове «не принимать».
Я это очень люблю: снисходит!
Это было, но прошло.
— Очень рад, — сказал он холодно, — по понедельникам мы принимаем.
— сказала она, входя в гостиную и не снимая шляпы.
— Да, это очень дурно, — сказала Анна и, взяв сына за плечо не строгим, а робким взглядом, смутившим и обрадовавшим мальчика, посмотрела на него и поцеловала.
Чай настоящий!
— Ничего, папа, — отвечала Долли, понимая, что речь идет о муже.
Наш милый самовар будет в восторге.
— Но вы так заняты... — Ах, напротив, я ничем не занята, — отвечала Варенька, но в ту же минуту должна была оставить своих новых знакомых, потому что две маленькие русские девочки, дочери больного, бежали к ней.
— Тем более, — сказал он, — что я и хотел просить вашего извинения и тотчас откланяться.
И они проводят какую-нибудь мысль, направление, в которое сами не верят, которое делает зло; и всё это направление есть только средство иметь казенный дом и столько-то жалованья.
— Наконец-то ты!
— Правда, что у вас соединено какое-то воспоминание с этою песней?
И поскорей не думайте больше так!
— Если ты хочешь мою исповедь относительно этого, то я скажу тебе, что не верю, чтобы тут была драма.
— Последнюю, батюшка!
Что хозяйство?
Душевное расстройство Алексея Александровича всё усиливалось и дошло теперь до такой степени, что он уже перестал бороться с ним; он вдруг почувствовал, что то, что он считал душевным расстройством, было, напротив, блаженное состояние души, давшее ему вдруг новое, никогда неиспытанное им счастье.
— Непременно считать.
И я от всей души пытался.
— Помни одно, что мне нужно было одно прощение, и ничего больше я не хочу... Отчего ж  он  не придет?
— Когда бывало, чтобы кто-нибудь  что-нибудь продал и ему бы не сказали сейчас же после продажи: «это гораздо дороже стоит»?
— Действительно, под окнами собралась довольно большая толпа.
— Виноват, виноват, и никогда не буду больше дурно думать о людях!
А для платонической любви не может быть драмы, потому что в такой любви всё ясно и чисто, потому что... — А впрочем, может быть, ты и прав.
— Они собираются уезжать, так я обещалась помочь укладываться.
— Какое время!
— Но что же она сделала?
Я всё записываю.
Хотя многое и неправда, что ты говоришь про Вронского, но я не про то говорю.
Отчего ты не шел на пролом?
— Ах, не слушал бы!
Я так сомневаюсь во всем, что я ненавижу сына и иногда не верю, что это мой сын.
— Константин Дмитрич, — сказала она ему, — растолкуйте мне, пожалуйста, что такое значит, — вы всё это знаете, — у нас в Калужской деревне все мужики и все бабы всё пропили, что у них было, и теперь ничего нам не платят.
Необходимо кончить, — сказал он оглядываясь, — ту ложь, в которой мы живем.
— Я ничего, ничего не знаю.
Но отличная дорога.
Всё умное так надоело... — Давно уж сказано, — смеясь перебила его жена посланника.
Многим статья эта недоступна, то есть выше их.
Мое хозяйство всё, чтобы денежки к осенним податям были готовы.
А не будь этого — бросай всё!
— А вы давно с братом?
Но вы не знаете толку.
— Ну, иди, иди, и я сейчас приду к тебе, — сказал Сергей Иванович, покачивая головой, глядя на брата.
Но и после, и на другой и на третий день, она не только не нашла слов, которыми бы она могла выразить всю сложность этих чувств, но не находила и мыслей, которыми бы она сама с собой могла обдумать всё, что было в ее душе.
— За что ж простить?
— Ничего, мы подстелем и подхватим тебя.
— Извините меня, я не узнал вас, да и наше знакомство было так коротко, — сказал Вронский, кланяясь, — что вы, верно, не помните меня.
— Ну, разумеется.
— Нынче, в час, — прошептала она и, тяжело вздохнув, пошла своим легким и быстрым шагом навстречу сыну.
— сказала графиня про Каренину.
От этого и спустился весь уровень хозяйства.
— Я хочу сказать, что не могу быть у вас, потому что те родственные отношения, которые были между нами, должны прекратиться.
— Я несчастлива?
— Первое дело быть спокойным пред ездой, — сказал он, — не будьте не в духе и ничем не расстраивайтесь.
Тогда как развод развязывает всё, — не без усилия высказал Степан Аркадьич главную мысль и значительно посмотрел на нее.
Что прикажете с этим народом!
— Она необыкновенно хороша как актриса; видно, что она изучила Каульбаха, — говорил дипломат в кружке жены посланника, — вы заметили, как она упала... — Ах, пожалуйста, не будем говорить про Нильсон!
как хорошо ваше время, — продолжала Анна.
Однако, слава Богу, Стива долго остается у Долли в кабинете, — прибавила Анна, переменяя разговор и вставая, как показалось Кити, чем-то недовольная.
Как я понял, они не одобряют этого.
— Вы знаете, что из этого будет?
«Ему всё равно, подумала она.
— Извольте видеть, — начал он.
— И жена его тут... Ужасно видеть ее... Она бросилась на тело.
— Отчего же?
— Я очень рада буду, если вы поедете.
— В следующих случаях: физические недостатки супругов, затем безвестная пятилетняя отлучка, — сказал он, загнув поросший волосами короткий  палец, — затем прелюбодеяние (это слово он произнес с видимым удовольствием).
— Вы передали моему помощнику двести рублей.
— сказал Алексей Александрович с ядовитою усмешкой.
— Копаясь в своей душе, мы часто выкапываем такое, что там лежало бы незаметно.
Я ведь вижу, как ты мучаешься всем, и светом, и сыном, и мужем.
Во-первых, я решил две шахматные задачи, и одна очень мила, — открывается пешкой.
Да мне ведь ничего особенного, только два слова сказать, спросить, а после потолкуем.
— Да я и не думаю осуждать, — оправдывалась приятельница Анны.
Ему, видимо, трудно было сообразить, что сказать и сделать.
— Где же с работниками вести дело?
Мы до всего сами.
Она всё равно что моя жена, всё равно.
— И мне то же говорит муж, но я не верю, — сказала княгиня Мягкая.
Надо только пойти в контору распорядиться».
А это душит ее.
подкрепляешься на работу?
Я знаю, что это стыдно; но в опере я сплю, а в Буффах до последней минуты досиживаю, и весело.
Прежде были опеки, суды, а теперь земство, не в виде взяток, а в виде  незаслуженного жалованья, — говорил он так горячо, как будто кто-нибудь из присутствовавших оспаривал его мнение.
— Для чего же ты не позволил мне кормить, когда я умоляла об этом?
— Пойдем в бильярдную, — сказал он.
— Пойдемте, если вам угодно, — сказал он по-французски; но Анна прислушивалась к тому, что говорил генерал, и не заметила мужа.
Теперь я устрою свою жизнь совсем иначе, — продолжал он.— Ты знаешь, я удалил эту женщину.
— Вы знакомы?
— Давайте сейчас попробуем, графиня, — начал он; но Левин хотел досказать то, что он думал.
— Наладь, поколе пообедают.
Княгиня Бетси пришла ей на помощь.
я никогда не был коммунистом.
Пойдем же, я тебя познакомлю с Карениным.
— Почему же?
— Ну, что ты?
— Что мое желание сходится с вашим, — быстро докончила она, раздраженная тем, что он так медленно говорит, между тем как она знает вперед всё, что он скажет.
— сказал он на то, что Вронский был у Тверских, и, блеснув своими черными глазами, взялся за левый ус и стал заправлять его в рот, по своей дурной привычке.
— Ну, расскажи мне всё.
— Я думаю, напротив, самая легкая, мгновенная, — заметил другой.
Да ты зачем собственно приехал?
И мне ничего не остается, кроме... — Ты больна и раздражена, — сказал он; — поверь, что ты преувеличиваешь ужасно.
— Пожалуйста, не рассуждай, — сказал Левин, — а делай, что говорят.
Я знала её belle-soeur, — прибавила княгиня, гордо поднимая голову.
— Боже мой, Таня!
Чтоб она не носила лечить криксу на насесть, для этого нужно... — весело улыбаясь, сказал Свияжский.
— спросила княгиня.
— Ну, что вы сидите дома?
Вы читали его статью?
Всё буду сам.
— Бумажным.
Ты пойми, его вид физически действует на меня, я выхожу из себя.
— Да и я о тебе знал, но не только чрез твою жену, — строгим выражением лица запрещая этот намек, сказал Вронский.
Она помолчала, думая о себе, о своем семейном горе, и вдруг энергическим жестом подняла голову и умоляющим жестом сложила руки.
У кого хочешь спроси!
— Да, мне подышать хочется.
И поверь мне, это так ничтожно... Мы все прошли через это.
— Какое же платье приготовить?
Точно вы боитесь, что мое общество может компрометировать вас.
Я не понимаю... — Так, может быть, Кити отказала ему?..
— Помни, Анна: что ты для меня сделала, я никогда не  забуду.
Эй, принимай!
— Не думаю, опять улыбаясь, сказал Серпуховской.
Ты знаешь, о чем мы говорим?
— Простить я не могу, и не хочу, и считаю несправедливым.
— О, ох!
— почти вскрикнул Левин, взводя курки.
Я любила всегда вас одного, но я была увлечена.
— С кореньями, знаешь?
— Да просительница,— прибавил он.
Он втянул голову в плечи и хотел иметь жалкий и покорный вид, но он всё-таки сиял свежестью и здоровьем.
— вскрикнул Левин и побежал с Лаской в чащу отыскивать вальдшнепа.
Теперь можно благословить и объявить.
Вот вы увидите.
— Вчера получены-с.
— сказал Левин дрожащим голосом и чувствуя, что на лице его дрожат все мускулы.
Только те народы имеют будущность, только те народы можно назвать историческими, которые имеют чутье к тому, что важно и значительно в их учреждениях, и дорожат ими.
— Всё, только не развод!
— Князь Александр Щербацкий, — сказала мадам Шталь, поднимая на него свои небесные глаза, в которых Кити заметила неудовольствие.
— Так вот, я и уезжаю, сделав себе врага в Кити, которую я так полюбила.
И эта раздражило Левина.
Но быть гласным, рассуждать о том, сколько золотарей нужно и как трубы провести в городе, где я не живу; быть присяжным и судить мужика, укравшего ветчину, и шесть часов слушать всякий вздор, который мелют защитники и прокуроры, и как председатель спрашивает у моего старика Алешки-дурачка: «признаете ли вы, господин подсудимый, факт похищения ветчины?» — «Ась?» — Ну, так что ты хочешь сказать?
Ну, уж как скажут: «Дурхлаухт», уж я и не могу: десяти талеров и нет.
Но всегда людям интриги надо выдумать вредную, опасную партию.
Вы мне мерзки, гадки, чужой, да, чужой совсем!
Я бы забыла, он бы простил... Да что ж он не едет?
— Хотя мне показалось, что княгиня неохотно звала меня.
Только об вас и об вас, — сказала она.
— Не могу, — отвечал Левин.
Пускай все знают, что вы подлец!
— Да я всё интересное знаю: суп с черносливом знаю, гороховую колбасу знаю.
Я уезжаю нынче, а вы живите здесь с своею любовницей!
— Ты не можешь представить себе, как для меня, деревенского жителя, всё это дико, как ногти того господина, которого я видел у тебя... — Да, я видел, что ногти бедного Гриневича тебя очень заинтересовали, — смеясь сказал Степан Аркадьич.
— Слава Богу, что вы приехали!
Всё знаю.
Это старая штука.
— Это только от скуки, — сказала княгиня.
— Да, я непременно поеду, — отвечал Левин.
), Алексей не отказал бы мне.
— с болью и злобой произнесла она это ужасное для себя слово  чужой.
— Я только хочу сказать, что те права, которые меня... мой интерес затрагивают, я буду всегда защищать всеми силами; что когда у нас, у студентов, делали обыск и читали наши письма жандармы, я готов всеми силами защищать эти права, защищать мои права образования, свободы.
— Вот к чему!
— Так что ж, не начать ли с устриц, а потом уж и весь план изменить?
Но в свете это самый любезный человек, какого только я знаю, и страстный игрок в крокет.
Это так.
Общий!
— Долли!—сказал он тихим, робким голосом.
Ах, какая она милая!
— Не знаю, вспомните ли вы меня, но я должен напомнить себя, чтобы поблагодарить зa вашу доброту к моей дочери, — сказал он ей, сняв шляпу и не надевая её.
— отвечала Дарья Александровна.
Березки не натыканы, а которые посажены, которые посеяны, и с ними надо обращаться осторожнее.
— Как ты смотришь на это?
— Как же, когда... — Он закашлялся и махнул рукой.
Я для этой женщины сделал всё, и она затоптала всё в грязь, которая ей свойственна.
— проговорил Левин, впиваясь глазами в своего собеседника.
— И еще раз погладив ее плечико, он поцеловал ее в корни волос и шею и отпустил ее.
Потом тюрбо под густым соусом, потом... ростбифу; да смотри, чтобы хорош был.
Я должна сказать... Вы можете забыть это?
Это заяц-самец.
— Нет, она ничего не говорила ни про того ни про другого; она слишком горда.
— Право, я бы обиделась, если бы не любила вас.
— Может быть, ты бы не признавался, если бы не имел успеха, — сказал Вронский.
— Ты догадываешься?
И помни, что я любила и всегда буду любить тебя, как лучшего друга!
Тут очень жарко.
И потом она делает столько добра!
Вы христианин.
— улыбаясь переспросил Серпуховской.
Я поеду к княгине.
— Он не стоит того, чтобы ты страдала из-за него, —продолжала Дарья Александровна, прямо приступая к делу.
Что может писать о справедливости человек, который ее не знает?
Ехали бы на теплые воды, благо собрались.
— Позор и срам!
Я не могу жить с ним.
— Ты так думаешь, но мы завалены делом.
Да ведь я знаю, — прибавил он смеясь, — вы всё поменьше да похуже; но я нынешний год уж не дам вам по-своему делать.
— Ничего, сударь, затянет, — отвечал Василий.
Я ненавижу его зa его великодушие.
Мы поговорим.
— Ах нет!
— Я?...
— Чудо какая милая!
— сказал какой-то господин, проходя мимо.
Я получила твое письмо и вот приехала.
Мы допускаем существование электричества, которого мы не знаем; почему же не может быть новая сила, еще нам неизвестная, которая... — Когда найдено было электричество, — быстро перебил Левин, — то было только открыто явление, и неизвестно было, откуда оно происходит и что оно производит, и века прошли прежде, чем подумали о приложении его.
— Ах, пожалуйста, познакомь меня с Карениным, — с трудом выговорил он и отчаянно-решительным шагом вошел в гостиную и увидел ее.
Но у тебя ничего нет... — Зачем ты смешиваешь?
Анна смотрела на него и не знала, что сказать.
— отозвался Яшвин.
— Да, — подтвердил он, — и княгиня Тверская совершенно неуместно вмешивается в самые трудные семейные дела.
Как?
Видя, что Вронский не оборачивается, молодой офицер встал.
Всё равно (Алексей Александрович понял, что значило  это «всё равно»), она ребенок, и его уморят.
— Эге!
Нынче... — Пожалуйста, не рассказывайте про этот ужас.
— Во... в санях, — отвечал старик, сматывая кругом снятые вожжи и бросая их на земь.
— Я думаю, — продолжал он, — что эта попытка спиритов объяснять свои чудеса какою-то новою силой — самая неудачная.
— с удивлением спросил Степан Аркадьич.
Ты знаешь, мне Мягков обещал место, и я поступаю на службу.
— Ах, мне всё равно, — как будто сказала она ему и уже более ни разу не взглядывала на него.
Так вот, ты знаешь, с кем имеешь дело.
— Наше дело мужицкое.
— Пошли ко мне на дом, чтобы закладывали поскорей коляску тройкой, — сказал он слуге, подававшему ему бифстек на серебряном горячем блюде, и, придвинув блюдо, стал есть.
— Да, да... именно... — вздыхая говорил Облонский.— Я затем и приехал.
— Разумеется, и я прав и он прав, и всё прекрасно.
— Если бы мужья наши не говорили, мы бы видели то, что есть, а Алексей Александрович, по моему, просто глуп.
— Если за нами никто не ходит как тень, то это не доказывает, что мы имеем право осуждать.
— Так сейчас и скажи два слова, а беседовать за обедом.
И я тоже.
— Благодарим, — отвечал старик, взял стакан, но отказался от сахара, указав на оставшийся обгрызенный им комок.
— Вот видишь ли... — Он указал  в углу комнаты какие-то железные бруски, завязанные бичевками.
— Ну что, видел ты его?
— Теперь пойдемте, — сказал Вронский, входя.
Подразделения следующие (он продолжал загибать свои толстые пальцы, хотя случаи и подразделения, очевидно, не могли быть классифицированы вместе): физические недостатки мужа или жены, затем прелюбодеяние мужа или жены.
Вот это возьми, — сказала она Тане, которая стаскивала легко сходившее кольцо с ее белого, тонкого в конце пальца.
— Ах, только не мужем, с простою усмешкой сказала она.
— Входить во все подробности твоих чувств я не имею права и вообще считаю это бесполезным и даже вредным, — начал Алексей Александрович.
— Решительно ничего не понимаю, — сказала Анна, пожимая плечами.
Я вперед всё расскажу,— и злой свет зажегся в ее за минуту пред этим нежных глазах.
Она сказала: «не господское дело».
Я полагаю, что наши отношения должны измениться.
— Ах, если бы вы видели, графиня, — говорил Степан Аркадьич.
— Дела этого рода решаются, как вам известно, духовным ведомством; отцы же протопопы в делах этого рода большие охотники до мельчайших подробностей, — сказал он с улыбкой, показывающей сочувствие вкусу протопопов.
— Она очень просила меня поехать к ней, — продолжала Анна, — и я рада повидать старушку и завтра поеду к ней.
— О!
Я не могу простить себе то, что ты несчастлива.
— Как?
Ему тошно видеть всё, что не по его.
— Ее муж со мною посадил, и я очень рада была.
Про нее нельзя ничего сказать нового, — сказала толстая, красная, без бровей и без шиньона, белокурая дама в старом шелковом платье.
— сказал приказчик, махая рукой.
И как бы я счастлив был, если б устроил это!
— Мне нужно к Брянскому, я через час буду дома.
Я понимаю тебя, понимаю, что ты не можешь взять на себя, чтобы высказать свое желание, свое чувство.
— Простите меня, что я приехал, но я не мог провести дня, не видав вас, — продолжал он по-французски, как он всегда  говорил, избегая невозможно-холодного между ними  вы  и опасного  ты  по-русски.
— После, после, — говорила она, — когда я буду спокойнее.
— проговорил он шопотом, восторженно глядя на нее.
— Так в пять часов и в сюртуке.
— О, нет, — сказала она, — я бы узнала вас, потому что мы с вашею матушкой, кажется, всю дорогу говорили только о вас, — сказала она, позволяя наконец просившемуся наружу оживлению выразиться в улыбке.
— сказал он ей.
Этот отпорет его по старинному.
А вот пойду умоюсь.
Я выучилась у этих, как их зовут... банкиры... у них прекрасные есть гравюры.
— Вы не находите, что в Тушкевиче есть что-то Louis XV?
Пожалуй, и сорок будет.
— Но ты сама сказала, что ты не можешь переносить его.
— Ни я, ни вы не смотрели на наши отношения как на игрушку, а теперь наша судьба решена.
— Благодарю Бога.
Но я, другое дело, я вижу насквозь его мысли и знаю, почему это слабо.
— Я не понимаю, как нет законов против таких гадких, неблагородных людей.
Я тебе говорил тогда, что... — Он зевнул одними челюстями, не раскрывая рта.
— Я приехал на несколько дней.
Когда я сомневался, то была надежда; но теперь нет надежды, и я всё-таки сомневаюсь во всем.
— Ах, как же!
— Нельзя не верить фактам, Дарья Александровна, — сказал он, ударяя на слово  фактам.
Я говорю тебе прямо, я на твоем месте поехал бы со мной в Москву и... — Нет, я не знаю, знаешь ли ты или нет, но мне всё равно.
Другое время такое, что целый месяц за полтинник отдашь, а то так никаких денег за полчаса не возьмешь.
— Ну, и я приду.
От, извини меня, твоей глупой продажи... — Ну, полно!
— заговорила  она, обращаясь в дверь к Вронскому.
Неспособен.
Очень может быть... Но я не знаю, решительно не знаю.
— весело сказал он, искренно высказывая то, что он теперь чувствовал.
— Посмотрите, — сказал полковник, глядя в окно, — какая публика собралась вас слушать.
По моему, любовь... обе любви, которые, помнишь, Платон определяет в своем  Пире,  обе любви служат пробным камнем для людей.
— Я тоже была о нем очень низкого мнения, но это, это — премилый и удивительно добрый человек.
И она спела это так же спокойно, холодно и хорошо, как и прежде.
— сказала она, протягивая ему руку.
считать каждое дерево?
Он не думал, что тот христианский закон, которому он всю жизнь свою хотел следовать, предписывал ему прощать и любить своих врагов; но радостное чувство любви и прощения к врагам наполняло его душу.
— Ну, что у вас земство, как?
— крикнул он на малого, который, стоя на переду тележного ящика и помахивая концами пеньковых вожжей, ехал мимо.
— Всё ездит, я его почти не вижу, — не могла она не прибавить с насмешливою улыбкой.
Год целый не понимал ничего, да и стыдился, — отвечал старик.
И, чтоб им держаться, им надо выдумывать направление.
— Алексей Александрович, — сказала она, с отчаянною решительностью глядя ему в глаза.
— Я сама давно хотела этого, — сказала она.
(Самоваром он называл знаменитую графиню Лидию Ивановну, за то что она всегда и обо всем волновалась и горячилась.)
— Затем, отпустив совсем Вронского, он сказал жене: — и как хорошо, что у меня именно было полчаса времени, чтобы встретить тебя и что я мог показать тебе свою нежность, — продолжал он тем же шуточным тоном.
— Всё-таки мне недостает для этого одной главной вещи, — ответил он, — недостает желания власти.
Я очень рада, что он меня терпеть не может, — говорила она о нем.
— Персики у вас лежали в угольной; так, кажется, они потихонечку один скушали.
— Вы все веселые.
Вы оттого говорите, что не простит, что вы не знаете его.
— Смотри же, ты ведь, я тебя знаю, забудешь или вдруг уедешь в деревню!
— Вронский?
— спросила княгиня.
И тотчас же в разговоре с адъютантом Облонский почувствовал облегчение и отдохновение от разговора с Левиным, который вызывал его всегда на слишком большое умственное и душевное напряжение.
— А!
Mariette говорит, что он был мил очень и... я должен тебя огорчить... не скучал о тебе, не так, как твой муж.
— Вот, мама, — сказала Кити матери, — вы удивляетесь, что я восхищаюсь ею.
— проговорил он, не зная сам, чтò говорил; но, почувствовав, что самое страшное сказано, остановился и посмотрел на нее.
— Я спрашивала у вас про Анну, вы мне не ответили.
Я теперь умираю, я знаю, что умру, спроси у него.
Ты любишь меня?
— Что ж вы-то жалуетесь, Степан Аркадьич?
— Да, до всего дошло теперь всякое усовершенствование, — сказал Степан Аркадьич, влажно и блаженно зевая.
— Это кто же?
— А!
— Ты не поверишь, как я привык... — Я говорил вам, что мама!
— Нет, — отвечала Варенька, положив свою руку на ноты и улыбаясь, — нет, споемте это.
Трудно любить женщину и делать что-нибудь.
— А вы изволили слышать о Прячникове?
При такой любви не может быть никакой драмы.
Я не покровительствую тебе... Хотя отчего же мне и не покровительствовать тебе?
— Они ухватились зa мысль, изуродовали ее и потом обсуждают так мелко и ничтожно.
— О нет, мне некоторые подробности, княгиня.
— прибавил он, указывая на навиваемые копны.
— Ты всегда... начала она свою укоризненную речь.
— вскрикнула она, вскакивая и удерживая слезы.
— Ну, и почему-то Анна Павловна сказала, что он не хочет оттого, что вы тут.
Ведь вы не хотите?
— Но не будем говорить.
Пачка заклеенных в бандерольке неперегнутых ассигнаций выпала из него.
— Законы есть, матушка, и если ты уж вызвала меня на это, то я тебе скажу, кто виноват во всем: ты и ты, одна ты.
Тут есть недоразумение, — сказал он.
— Да, мы всё время с графиней говорили, я о своем, она о своем сыне, — сказала Каренина, и опять улыбка осветила ее лицо, улыбка ласковая, относившаяся к нему.
— У меня хозяйство простое, — сказал Михаил Петрович.
Обещаешь ты мне?...
Как же кончить, Алексей?
— Ничего, можно потихоньку спустить струну.
Они нас звали с мужем обедать, и мне сказывали, что соус на этом обеде стоил тысячу рублей, — громко говорила княгиня Мягкая, чувствуя, что все ее слушают, — и очень гадкий соус, что-то зеленое.
— Сказать?
— Это так.
— Я бы одно сделал, Алексей Александрович.
Она очень интересна.
И сделает спокойно, аккуратно то, что скажет.
— Рабочие не хотят работать хорошо и работать хорошими орудиями.
Никто не сумеет сделать, надо самой, — отвечала Долли, обращаясь к нему.
— сказал он, хмурясь и переводя испуганные глаза с одного на другого.
— А какова нынче Клер?
А если впустил, я поймаю.
— Всё об одном, — сказала она с улыбкой.
на что ты похож!
И разве ты думаешь, что он не менее тебя тяготится этим?
— Да зимой-то что ж?
Это была княгиня Мягкая, известная своею простотой, грубостью обращения и прозванная enfant terrible.
— Ну, будет о Сергее Иваныче.
— Возьмите реформы Петра, Екатерины, Александра.
— Кто это может быть?
— Я боюсь, что тебе холодно будет наверху, — заметила Долли, обращаясь к Анне, — мне хочется перевести тебя вниз, и мы ближе будем.
— Вы желаете моего содействия для совершения развода?
— Определи, что ты находишь... — Позволь, дай договорить мне.
Помни это.
— Ну, и прекрасно, и оставь меня!
— Во-первых, никогда; а во-вторых, если б это и было, то зачем мне это?
— сказал Алексей Александрович.
Вообще мне кажется, что в понятии народном очень твердо определены требования на известную, как они называют, «господскую» деятельность.
В ней есть что-то странное, — говорила ее приятельница.
Но женщине должно быть неприятно без тени.
— Да, но разным нервным больным.
— По крайней мере, если придется ехать, я буду утешаться мыслью, что это сделает вам удовольствие... Гриша, не тереби, пожалуйста, они и так все растрепались, — сказала она, поправляя выбившуюся прядь волос, которою играл Гриша.
— Я сейчас приду, maman, — прибавил он, обертываясь в дверях.
— Не забудьте, — сказал он ей, указывая на открытое окно против кучера.
— Зачем вы меня спрашиваете?
— Я обещал и приеду, — отвечал он уныло.
— Это невозможное положение.
— Два слова вот какие, — сказал Левин, — впрочем, ничего особенного.
А знаешь, утренняя тяга бывает хороша.
— О Карениных.
— А я был у вас.
— Вот что: поедем к Гурину завтракать и там поговорим.
— Видишь, — отвечал Вронский, хмурясь, отирая рот и не глядя на него.
Но я требую соблюдения внешних условий приличия до тех пор, — голос его задрожал, — пока я приму меры, обеспечивающие мою честь, и сообщу их вам.
— спросил он.
— Да вот ты же хозяйничаешь с работниками?
Это очень прохлаждает.
Везде были рабы, потом metayers;  и у нас есть испольная работа, есть аренда, есть батрацкая работа, —чего ты ищешь?
— Впрочем, не понимаю, как, имея столько независимости, как вы, — продолжал он разгорячаясь, — объявляя мужу прямо о своей неверности и не находя в этом ничего предосудительного, как кажется, вы находите предосудительным исполнение в отношении к мужу обязанности жены.
Нет, постой.
— Ну, не буду, тем более, что все знают эти ужасы.
— Я здорова; зачем мне доктора?
— Ну, всё-таки я сбегаю к ней.
— Восемь тысяч.
— А худая... — Да, больна была.
Но мне нужно было тебя видеть, — сказал Левин, с ненавистью вглядываясь в руку Гриневича.
— отвечал он на вопрос жены посланника.
— Ну, чорт их дери, привилегированные классы, — прокашливаясь проговорил голос брата.
Ты, Федот, мерина-то не пускай, а к колоде поставь, иную запряжем.
— Я говорю, что я для своей выгоды делаю.
— Как успеем, Константин Дмитрич, — сказал приказчик.
— На шесть.
— Долли, как я рада тебя видеть!
Но Левин перегнал ее.
— Я даже и не спорю.
— Да, это Настино дело, — сказала она, указывая на сестру.
— Прелестная девочка, прелесть!
Да еще всё надеешься, что образумится народ.
— Нет, позволь никуда не ходить.
— Уморительны мне твои engouements,  — сказала княгиня, — нет, пойдём лучше назад, — прибавила она, заметив двигавшегося им навстречу Левина с своею дамой и с немецким доктором, с которым он что-то громко и сердито говорил.
В селах, мне кажется, и так дела много.
Одно: прости, прости... Вспомни, разве девять лет жизни не могут искупить минуты, минуты... — Минуты увлеченья... — выговорил он и хотел продолжать, но при этом слове, будто от физической боли, опять поджались ее губы и опять запрыгал мускул щеки на правой стороне лица.
— Ты ведь не признаешь, чтобы можно было любить калачи, когда есть отсыпной паек, — по твоему, это преступление; а я не признаю жизни без любви, — сказал он, поняв по своему вопрос Левина.
— равнодушно сказала Анна, как бы мало интересуясь этим, — и продолжала улыбаясь: — Как может ваше общество компрометировать кого-нибудь?
— Нет, мне всё равно, — не в силах удерживать улыбки говорил Левин.
— Что барыня?
Подумайте о ней!
— Нет, хоть не назади, но у тебя будущее, а у меня настоящее — так, в пересыпочку.
— Это не нам судить, — сказала госпожа Шталь, заметив оттенок выражения на лице князя.
Прощай, моя прелесть!
— Нет, не нечего делать!
— Я тоже приеду, но мне на спевку к графине Бониной надо.
— Ох, эти больные барыни!
Женщина, видишь ли, это такой предмет, что, сколько ты ни изучай ее, всё будет совершенно новое.
Столового какого прикажете?
— Теперь мы поедим конфет, — говорила М-llе Linon, — и Левин ехал покупать конфеты.
— После того как мой муж, отец моих детей, входит в любовную связь с гувернанткой своих детей... — Но что ж делать?
Мне просто некогда.
— Да я, напротив... Я вижу, что огорчена... — Мне не о чем сокрушаться и утешаться.
— Впрочем, Анна, по правде тебе сказать, я не очень желаю для Кити этого брака.
— Ну, уж о философии ты оставь, — сказал он.
Это лучшее, что могло бы быть.
— Серпуховской приехал.
— Любите ненавидящих вас... — стыдливо прошептала Дарья Александровна.
— Да мою косу пошлите, пожалуйста, к Титу, чтоб он отбил и вынес завтра; я, может быть, буду сам косить тоже, — сказал он, стараясь не конфузиться.
Съесть что-нибудь или пить?
— А вот и мадам Шталь, — сказала Кити, указывая на колясочку, в которой обложенное подушками, в чём-то сером и голубом, под зонтиком лежало что-то.
— Ты знаешь, отчего Кити не приехала обедать?
— говорила Кити быстро.
Он очень мил.
Я весь в вашей власти, но позвольте мне быть тут... впрочем, я в вашей воле, я... — Потому что Алексей, я говорю про Алексея Александровича (какая странная, ужасная судьба, что оба Алексеи, не правда ли?
И дорог починить нельзя; а мосты как поставят, так и украдут.
— Я же начал с того, что я слышал про тебя, про твой отказ... Разумеется, я тебя одобрил.
— Граф Вронский, — сказала Анна.
Но в этих маленьких сенях она остановилась, обдумывая в своем воображении то, что было.
Как это будет ему доказано, он не знал, но знал, что это, несомненно, логически будет ему доказано, и он ждал этого доказательства.
Партия Бертенева против русских коммунистов?
Это ее манера, grande dame,    —   сказал Степан Аркадьич.
— Долли, еще одно слово, — проговорил он, идя за нею.
— Нет, — сморщившись от досады за то, что его подозревают в такой глупости, сказал Серпуховской.
— Если ты признаешь это благом, — сказал Сергей Иванович, — то ты, как честный человек, не можешь не любить и не сочувствовать такому делу и потому не желать работать для него.
И, взявшись рукой зa холодный столбик, она поднялась на ступеньки и быстро вошла в сени вагона.
— Если вы пойдете за мной, я позову людей, детей!
Это ее манера... Ну давай же, братец, суп!...
Доктора сказали, что нет надежды.
— Благодарю вас, очень хорошо, — отвечала она.
Но на всё есть манера.
— Впрочем, — нахмурившись сказал Сергей Иванович, не любивший противоречий и в особенности таких, которые беспрестанно перескакивали с одного на другое и без всякой связи вводили новые доводы, так что нельзя было знать, на что отвечать, — впрочем, не в том дело.
Она ревнует ко мне.
Он что-то получает от Академии, — оживленно рассказывала она, стараясь заглушить волнение, поднявшееся в ней вследствие странной в отношении к ней перемены Анны Павловны.
— Вронский!
— Что же касается до того, что тебе это не нравится, то извини меня, — это наша русская лень и барство, а я уверен, что у тебя это временное заблуждение, и пройдет.
— Любите ненавидящих вас, а любить тех, кого ненавидишь, нельзя.
И, несмотря на смешное его положение старого влюбленного в Лизу, надо видеть, как он выпутывается из этого смешного положения!
— То, что я была влюблена в человека, который меня знать не хотел, и что я умираю от любви к нему?
Я настолько горда, что никогда не позволю себе любить человека, который меня не любит.
Потом они приняты везде, и  я  — она особенно ударила на  я  — никогда не была строга и нетерпима.
— сказал он, прислушиваясь к долетавшим до него знакомым звукам трубных басов, полек и вальсов.
— Но ты не ошибаешься?
Это общая истина, философская, — сказал он, с решительностью повторяя слово  философская  , как будто желая показать, что он тоже имеет право, как и всякий, говорить о философии.
И лучше, чтоб это разошлось, если он, Вронский, мог влюбиться в тебя в один день.
А твоей Вареньке таки достается, — прибавил он.
Ну как же ты не дик?
— То-то и ужасно в этом роде горя, что нельзя, как во всяком другом — в потере, в смерти, нести крест, а тут нужно действовать, — сказал он, как будто угадывая ее мысль.
— повторяла она, возвышая голос.
— Ну, очень рад, — сказал Свияжский.
— Нюи подай.
Вот видишь ли, ты знаешь тип женщин Оссиановских... женщин, которых видишь во сне... Вот эти женщины бывают на яву... и эти женщины ужасны.
— Вчера разрешились благополучно.
— А недурны, — говорил он, сдирая серебряною вилочкой с перламутровой раковины шлюпающих устриц и проглатывая их одну за другой.
— Алексей сделал нам ложный прыжок, — сказала она по-французски, — он пишет, что не может быть, — прибавила она таким естественным, простым тоном, как будто ей никогда и не могло  приходить в голову, чтобы Вронский имел для Анны какое-нибудь другое значение как игрока в крокет.
— сказал Левин, подумав о том, как нехорошо с его стороны думать только о себе.
— Долли, что я могу сказать?...
— Выходить изволите?
— Чтобы делать добро, вероятно, — сказал князь, смеясь глазами.
— А что?
Что с ней будет, если вы бросите ее?
— Да отчего же в селе?
— Что это там было?
— сказала Анна и, поцеловав его, не спуская глаз с Долли, остановилась и покраснела.
А то, верите ли, — это пьянство, распутство!
Ровесница Сереже моему, — прибавила она, обращаясь ко вбежавшей девочке.
— Вы сами учите?
— Я нисколько не презираю, — робко сказал Константин Левин.
— На сколько десятин?
Работа его не шла теперь, и он был рад какому бы то ни было гостю.
— Как, уж приехала?
Мне выгоднее, если мужики лучше работают.
— Слушаю-с.
— Что же делать, надо признаться.
— Как же ты говорил, что никогда больше не наденешь европейского платья?
— Ишь ты красавица, беленькая, как сахар, — говорила одна, любуясь на Таничку и покачивая головой.
Тоже землицу держим.
Добудь ты нам поужинать и дай вина, если осталось, а то пошли.
Ты знаешь, кто это?
Я настолько уважаю или презираю и то и другое... я уважаю прошедшее ваше и презираю настоящее... что я был далек от той интерпретации, которую вы дали моим словам.
Эта сила сама находит, по степени своего развития, известный образ деятельности.
— спросил Вронский.
— Лучше гораздо.
— Нет, маленькая кричит, и, говорят, у кормилицы молока мало.
— И все бы поехали туда, еслиб это было так же принято, как опера, — подхватила княгиня Мягкая.
— сказал пухлый офицер, садясь подле него.
До трех я свободен.
— Встреча на минуту, потому что я уезжаю, — сказала Бетси, улыбаясь и надевая перчатку.
Княгиня делала характеристику Алексея Александровича, — отвечала жена посланника, с улыбкой садясь к столу.
И удивительно, что он не знал этого.
Всё недосмотр!
— Я думаю, зимой скучно?
Я люблю его, я его любовница, я не могу переносить, я боюсь, я ненавижу вас... Делайте со мной что хотите.
— Поверь, что я ценю, и, надеюсь, ты не раскаешься, — отвечал улыбаясь Степан Аркадьич.
Ведь вы знаете, чтò я скажу.
— громко сказала она, быстро поворачивая к нему голову и глядя ему прямо в глаза, но совсем уже не с прежним скрывающим что-то весельем, а с решительным видом, под которым она с трудом скрывала испытываемый страх.
Я рад, что мы объяснились.
— Что Щербацкие делают?
Она тает и тает.
— Да, это надо испытать.
Я никогда не мог понять, в чем наказанье.
— взволнованным шопотом сказала Каренина.
Я бы так хотела вас видеть на бале.
— Да, но на что направлена его деятельность?
— Оттого, что вы всегда лучше всех.
— Анна очень переменилась с своей московской поездки.
И они не допускают, чтобы господа выходили из определившейся в их понятии рамки.
— У меня ничего нет, кроме тебя.
— И оставлю!
— Да, именно, но должен предупредить вас, что я рискую злоупотребить вашим вниманием.
— сказала Анна и смеясь побежала им на встречу и обняла и повалила всю эту кучу копошащихся и визжащих от восторга детей.
— Алексей Александрович, право, я не понимаю, — сказала она.
Княгиня Мягкая сидела посередине между обоими кружками и, прислушиваясь, принимала участие то в том, то в другом.
— Где решетки с телячьего двора?
Ты мучишься, он мучится, и что же может выйти из этого?
— говорил Левин, совершенно забыв вчерашний неприятный разговор.
— О чем вы думали?
— сказала Долли.
— Дело, изволите видеть, в том, что всякий прогресс совершается только властью, — говорил он, очевидно желая показать, что он не чужд образованию.
Я всё-таки рад тебя видеть.
— О чем?
— Ах, полно, Долли, всё делать трудности, — сказал муж.
— Рабочими.
— Ей-Богу ни одной.
— сказал он про новую французскую актрису.
Теперь вопрос в том: можешь ли ты продолжать жить с своим мужем?
— повторил он, взяв ее руку.
— Вообще он скажет со своею государственною манерой и с ясностью и точностью, что он не может отпустить меня, но примет зависящие от него меры остановить скандал.
— Вот и Лаврентий, — сказал Вронский, глядя в окно, — теперь пойдемте, если угодно.
Умоляю тебя, сделай это!
Никогда со мной не говори об этом.
— сказал помещик, очевидно щеголяя словом «рациональное».
— Вероятно, это вам очень наскучило, — сказал он, сейчас, на лету, подхватывая этот мяч кокетства, который она бросила ему.
— Да, если б это было только недоразумение... — Позволь, я понимаю, — перебил Степан Аркадьич.
Надо было их позвать, и я сделала соус на восемьдесят пять копеек, и все были очень довольны.
Нет положения, из которого не было бы выхода.
— Кончить?
Отчего?
—мрачно проговорил князь, вставая с кресла и как бы желая уйти, но останавливаясь в дверях.
Она высвободила письмо и стала читать с конца.
Извини меня, пожалуйста, если я был груб с тобой, — сказал Левин.
И она подошла к письменному столу, чтобы написать ему другое письмо.
А?
Разумеется, это было некстати, но из-за  этого, из-за вас вышла ссора.
Два-три человека, ваш муж в том числе, понимают всё значение этого дела, а другие только роняют.
Я только прошу у тебя carte blanche.
«Покорно вас благодарю зa удовольствие, мое почтенье», вот и вся драма.
Ровно утятам зерна рассыпь, как подбирают!
— Милости просим.
Ну, в этом случае что ж, пускай едут; только, повредят эти немецкие шарлатаны... Надо, чтобы слушались... Ну, так пускай едут.
— прокричал малый, придерживая лошадь, и улыбаясь оглянулся на веселую, тоже улыбавшуюся румяную бабу, сидевшую в тележном ящике, и погнал дальше.
— сказал Туровцын, оживленный выпитым шампанским и давно ждавший случая прервать тяготившее его молчание.
Женщины — это главный камень преткновения в деятельности человека.
— Ну, другое, — поспешно сказала она, перевертывая листы и тотчас же поняв, что с этою пиесой было соединено что-то.
— Что же, я хуже ее?
— Она, кажется, здорова, Дарья Александровна, — не глядя на нее, отвечал Алексей Александрович.
— Этого не может быть... простите меня.
Она нашлась скорее всех, она взяла этого господина под руку и увела.
Но еще раз merci, мой друг, что подарила мне день.
— Ты посмотри, ведь это произведение искусства.
— Да скверно, плохо, — сказал Степан Аркадьич, тяжело вздохнув.
— Сережа, — сказала она, как только гувернантка вышла из комнаты, — это дурно, но ты не будешь больше делать этого?
Я и теперь чувствую, вот они, пуды на руках, на ногах, на пальцах.
— спросил он, вдруг положив мыло.
— смеясь прокричал Степан Аркадьич.
Его глаза, надо знать, у Сережи точно такие же, и я их видеть не могу от этого.
— равнодушно сказал Алексей Александрович и, подняв брови, прошел в гостиную.
— сказала княгиня про Левина, когда они вернулись домой.
— Ну, что же этот Левин?
Та не я. Теперь я настоящая, я вся.
Три тысячи десятин в Каразинском уезде, всё впереди, и свежести сколько!
И Агафья Михайловна даст нам этого травничку чудесного... — Вот вы хоть похвàлите, — сказала Агафья Михайловна, — а Константин Дмитрич, что ему ни подай, хоть хлеба корку, — поел и пошел.
— Позвольте мне познакомиться с вами, — сказала она с своею достойною улыбкой.
— Я люблю, когда он с высоты своего величия смотрит на меня: или прекращает свой умный разговор со мной, потому что я глупа, или снисходит до меня.
в чем вы обвиняете ее?
— Он уезжает, — отвечала Варенька.
— Мама, — сказала она, вспыхнув и быстро поворачиваясь к ней, — пожалуйста, пожалуйста, не говорите ничего про это.
Cela n’est pas plus fin que ça,  когда поглядишь в их карты.
Сядемте здесь.
— Нет, всё собирается.
— продолжала Анна, не видя мужа.
— Прекрасно, до свидания же.
— Да, электрический свет, — сказал Левин.
— с ужасом воскликнула мать.
Она обняла его плешивеющую голову, подвинулась к нему и с вызывающею гордостью подняла кверху глаза.
— С обеда половину добрую свезли.
А вот ты не считал, а Рябинин считал.
Ты поступил так, как должно было.
Ты не поверишь, как неловко (он ударил на слове  неловко)  обедать одному.
— Для меня лучше всех на свете.
— Сейчас придем!
Сын?
— Может быть, — уныло отвечал Левин.
И потом матери хочется, — сказал он.
— Отчего?
— Хорошо, — сказала она и, как только человек вышел, трясущимися пальцами разорвала письмо.
Законы против таких молодчиков всегда были и есть!
Ну что, Кити, ты опять каталась на коньках?..
— Нет, вы мне скажите, отчего вы не хотите, чтоб я часто бывала у Петровых?
— Да особенного ничего нет, а только то, что Михаил Алексеевич (так звали живописца) прежде хотел ехать раньше, а теперь не хочет уезжать, — улыбаясь сказала Варенька.
Я очень несчастлив.
— Она так жалка, бедняжка, так жалка, а ты не чувствуешь, что ей больно от всякого намека на то, что причиной.
— Нет, разорву, разорву!
— сказал Степан Аркадьич, тяжело вздохнув.
И Marie очень хороша стала.
Вы не послушали меня.
— Тоже плох, — проговорил он.
— Да, да, да... — Я беременна, — сказала она тихо и медленно.
— Очень рад, — всё улыбаясь, сказал Сергей Иванович.
Желает ли он этого?
— Оставить мужа и соединить нашу жизнь.
Ты не можешь видеть своего положения, как я. Позволь мне сказать откровенно свое мнение.
Я знаю тебя эа отличного, справедливого человека, знаю Анну — извини меня, я не могу переменить о ней мнения — за прекрасную, отличную женщину, и потому, извини меня, я не могу верить этому.
— У Анны Аркадьевны, — сказала графиня, объясняя сыну, — есть сынок восьми лет, кажется, и она никогда с ним не разлучалась и всё мучается, что оставила его.
Всю низость, весь ужас своего положения я знаю; но это не так легко решить, как ты думаешь.
— обратился он к брату, тотчас же повеселев.
— Облонский!
Возьмите европейскую историю.
— Она у меня есть в альбоме, — сказала она, — да и кстати я покажу моего Сережу, — прибавила она с гордою материнскою улыбкой.
Ах, как хорошо, удивительно!
И фраза, не знаю чем, так понравилась им.
Только одни французы могут это.
— вскрикнул он.
Почему?
Рабочий наш только одно знает — напиться, как свинья, пьяный и испортит всё, что вы ему дадите.
— сказала она, приближаясь к нему и с восторженною улыбкой любви глядя на него, — я — как голодный человек, которому дали есть.
— Я Анну хочу перевести вниз, но надо гардины перевесить.
— О чем вы говорили?
— Ты не имел и не имешь убеждений, а тебе только бы утешать свое самолюбие.
— всхлипывая говорила она, прижимая к своей груди его руки.
— Может быть, я ошибаюсь, но поверь, что то, что я говорю, я говорю столько же за себя, как и за тебя.
― Если тебе хочется быть правым, то могу доставить тебе это удовольствие, Ты прав, но я всё-таки уеду!
— Я вас воображаю на бале в лиловом.
Вообще же, если вы сделаете мне честь удостоить меня своим доверием, предоставьте мне же выбор тех мер, которые должны быть употреблены.
У Гримма есть басня: человек без тени, человек лишен тени.
Но в обществе заметили, и это тревожит его».
Я посидел и лесом прошел на слободу, встретил твою кормилицу и сондировал ее насчет взгляда мужиков на тебя.
(Она, представляя мужа, сделала, точно так, как это делал Алексей Александрович, ударение на слове  преступную,)  Я предупреждал вас о последствиях в религиозном, гражданском и семейном отношениях.
И дурного ведь ничего нет.
Вы бы перешли к нам.
— Вы поедете на этот бал?
Я была и не могу не быть в отчаянии.
— А вы всегда в деревне?
Мы позавтракали, и я его научил делать, знаешь, это питье, вино с апельсинами.
Ни за что я так не благодарен возвращению старинных мод, как за целованье рук.
— Обедать?
— А не боишься потолстеть?
Одно из двух: или увези он ее, энергически поступи, или дай развод.
Он встал, потягиваясь и улыбаясь.
— Ты сказал, два слова, а я в двух словах ответить не могу, потому что... Извини на минутку... — Нет, вы уж так сделайте, как я говорил, — сказал он, улыбкой смягчая замечание, и, кратко объяснив, как он понимает дело, отодвинул бумаги и сказал: — Так и сделайте, пожалуйста, так, Захар Никитич.
Не поехать ли?
— Отчего же я унижусь, я не понимаю.
— Я должен сказать вам, — проговорил он.
— Но вы, Константин Дмитрич, верите?
Ты не можешь себе представить, как ты меня огорчишь и жену.
— Всё зависит от того, насколько разумно и сознательно поведется дело.
— Тоже сломал ногу, говорят, — говорил генерал.
— Что, батюшка, сошники-то я приказывал взять, принес, что ли?
Милости просим, — сказал Степан Аркадьич, указывая по направлению к столовой.
Новое, белое платье!
Прелесть!
У ней был сэр Джон.
— сказал Левин, ударяя себя по голове.
— Да, но спириты говорят: теперь мы не знаем, что это за сила, но сила есть, и вот при каких условиях она действует.
— Алексей Александрович!
Хочешь ужинать?
— Я одно говорю, — ответила Агафья Михайловна, очевидно — Ну, вот вам и гости приехали, не скучно будет, — сказала Агафья Михайловна, вставая и направляясь к двери.
— Послал Василия с Мишкой, рассевают.
— Оседлай мне... — Кого прикажете?
— Я не про то говорю, — сказал он.
— Расчет один, что дома живу, не покупное, не нанятое.
— А ты сияешь счастьем и здоровьем!
Зачем в селе слесарная артель?
— Ах, об этом тоже поговорим после, — опять до ушей покраснев, сказал Левин.
Я не могу, не могу жить с ним.
— Да вы и то, кажется, мало спите.
— Я нездоров, я раздражителен стал, —проговорил, успокоиваясь и тяжело дыша, Николай Левин, — и потом ты мне говоришь о Сергей Иваныче и его статье.
— Я видел... Это плющом обвитый домик?
Покажи же мне всех.
Мало вы разве и так мужиков наградили!
— спросил Левин.
— Слушаю-с.
— Кончено то, что вы возьмете меня, какой бы я ни был, не откажетесь от меня?
— Да кто же тебе это сказал?
Разве это возможно?
— Я понимаю, я очень понимаю это, — сказала Долли и опустила голову.
Щербацкие меня спрашивали о тебе беспрестанно, как будто я должен знать.
—  Я очень рад был твоему успеху, но нисколько не удивлен.
— горячо возразила Кити.
Лицо его покраснело пятнами, и мутные глаза глядели прямо на нее.
— Так ты зачем же приехал в Москву?...
— Так вы пришлете мне эту книгу, любезный граф?
Долли!
Лошадей любишь — есть, собаки — есть, охота — есть, хозяйство — есть.
Или ты другой любишь?
Я еду в Петербург, — сказал он лакею.
— Что, что ты хочешь мне дать почувствовать, что?
— спросил Степан Аркадьич.
Сафо Штольц вы не знаете?
— Что же пить будем?
— Слушаю-с.
— Я приехал, но поздно.
Но, право, право, я не виновата, или виновата немножко, — сказала она, тонким голосом протянув слово «немножко».
— сказала Анна, и опять густая краска удовольствия выступила на ее лице, когда она услыхала занимавшую ее мысль, выговоренную словами.
— Главная задача философии всех веков состоит именно в том, чтобы найти ту необходимую связь, которая существует между личным интересом и общим.
— Я от Грицки (так они звали полкового командира), тебя ждут.
«Ах да, о чем это неприятно было?
— Нет, вы не хотите, может быть, встречаться со Стремовым?
Я никогда не надеялся; но в душе я был уверен всегда, — сказал он.
— Зачем ты мучаешь меня?
— А завтра ты будешь судиться: что же, тебе приятнее было бы, чтобы тебя судили в старой уголовной палате?
— Ни одного слова вашего, ни одного движения вашего я не забуду никогда и не могу... — Довольно, довольно!
Такая скука, матушка, что не знаешь, куда деться.
Он чувствовал, что, если он признàет это, ему будет доказано, что он говорит пустяки, не имеющие никакого смысла.
Никаких коммунистов нет.
— Нет, у кого хочешь спроси, — решительно отвечал Константин Левин, — грамотный, как работник, гораздо хуже.
— Что сделано, то сделано, и ты знаешь, я никогда не отрекаюсь от того, что сделал.
Здоров, здоров... — Хорошо ли вы провели ночь?
— сказал он, наклоняясь пред нею и пред мужем вместе и предоставляя Алексею Александровичу принять этот поклон на свой счет и узнать его или не узнать, как ему будет угодно.
И я думаю, что самый поступок хорош, но ты его сделал не так, как надо.
— Это еще вопрос... Потом грамотный мужик, работник тебе же нужнее и дороже.
Это всегда было и будет.
— Признаю, — сказал Левин нечаянно и тотчас же подумал, что он сказал не то, что думает.
— Разумеется, от скуки.
— вскрикнула она, тщетно стараясь придать строгое выражение своему лицу, в которое он жадно всматривался.
Я понимаю военную повинность, которая затрагивает судьбу моих детей, братьев и меня самого; я готов обсуждать то, что меня касается; но судить, куда распределить сорок тысяч земских денег, или Алешу-дурачка судить, — я не понимаю и не могу.
— Да, это у него музыка?
Но это не к делу, а к делу то, что мне только нужно поправить твое сравнение.
— Ах, Боже мой, это было бы так глупо!
— Кити, ты несправедлива.
— Как я знал, что это так будет!
Пускай они с Алексеем Александровичем ломают копья в комитете, это нас не касается.
— вспоминал он.
Да каплунов, что ли, ну и консервов.
Это новый, совсем новый тон.
— Сколько раз тебе приказано сейчас же докладывать!
Долли знала эту манеру сестры перехватывать руками, когда она приходила в горячность; она знала, как Кити способна была в минуту горячности забыться и наговорить много лишнего и неприятного, и Долли хотела успокоить ее; но было уже поздно.
Я испортила... я была причиной того, что бал этот был для нее мученьем, а не радостью.
Виноват, — прибавил он и обратился к адъютанту, — пожалуйста, от меня прикажите раздать, сколько выйдет на человека.
— Кажется, погода установилась, — сказал он.
Очень благодарю вас, — обратилась она к молодому Шведу.
Ну, да я о себе не хочу говорить, и к тому же объяснить всего нельзя, — сказал Степан Аркадьич.
— Я думал, Дарья Александровна, и много думал, — говорил Алексей Александрович.
— Извините, ваше превосходительство, я только что вышел.
Сыру  вашего  прикажете?
— Может быть, оттого, что я радуюсь тому, что у меня есть, и не тужу о том, чего нету, — сказал Левин, вспомнив о Кити.
Ведь...— он не мог продолжать, рыдание остановилось у него в горле.
Скажите же, разве это возможно?
— Да, потому что он мною пренебрег, —дребезжащим голосом проговорила Кити.
Теперь кончено.
— Ну, так этой марки к устрицам подай, а там видно будет.
— Есть, брат!
— Варенька обожает ее.
Я ждал еще больше.
Чем же объяснить то, что ты вдруг исчез из Москвы?
— Нужно выйти из того унизительного положения, в которой вы поставлены; нельзя жить втроем.
Нам веселей, как у хозяина на глазах... — Так за Березовым Долом рассевают клевер?
Что же мне делать?
— Я и то еду послезавтра, Агафья Михайловна.
— Ну, так пойдем к ним, — сказала она.
Ах, вы не были в нашей школе?
Это такой вздор, такое вранье, такое самообманыванье.
— А затем, что мужики теперь такие же рабы, какими были прежде, и от этого-то вам с Сергеем Иванычем и неприятно, что их хотят вывести из этого рабства, — сказал Николай Левин, раздраженный возражением.
— сказала Долли почти с завистью.
— Да вот не бросаете же, — сказал Николай Иванович Свияжский, — стало-быть, расчеты есть.
— Ну, хорошо.
— Ну, хоть Колпика.
— Причастили, особоровали.
— Ну да, ведь вы сами говорите, Иван лучше стал за скотиной ходить.
Не знаю только, пролезут ли: топко.
— Я и забыл про нее.
— Я была у графини Лидии и хотела раньше приехать, но засиделась.
— Ну, входи, садись.
— Мне нужно, чтоб я не встречал здесь этого человека и чтобы вы вели себя так, чтобы ни  свет  , ни  прислуга  не  могли  обвинить вас... чтобы вы не видали его.
Спириты же, напротив, начали с того, что столики им пишут и духи к ним приходят, а потом уже стали говорить, что это есть сила неизвестная.
— Мы провели вместе три часа в вагоне, — улыбаясь сказал  Левин, — но вышли, как из маскарада, заинтригованные, я по крайней мере.
— спросил большой ростом, здоровенный малый, очевидно сын старика.
— Это ни на что не похоже.
— Да, я думаю, — отвечала Анна, как бы удивляясь смелости его вопроса; но неудержимый дрожащий блеск глаз и улыбки обжег его, когда она говорила это.
Кажется, в сотый раз, и всё с новым удовольствием.
— говорила мать, стараясь спасти платье, но со слезами на глазах улыбаясь блаженною, восторженною улыбкой.
Я бы так и не спал, а прямо с тяги на станцию.
Всё по старому?
— Хочешь пройтись, пойдем вместе, — сказал он, не желая расставаться с братом, от которого так и веяло свежестью и бодростью.
Он не понимает, что она одна из тех женщин, которые не могут шутить своими чувствами.
Так, пожалуйста, приезжай обедать.
— Хорошо, в будущую субботу, — отвечала графиня Нордстон.
— Я должен сказать вам, что вы неприлично вели себя нынче, — сказал он ей по-французски.
И если думаешь, что ты унизишься, так вот Бог, а вот порог.
— Я сейчас был у него, и, право, отличный малый.
— Должно быть, мои слова на вас сильно действуют, что вы их так помните, — сказал Левин и, вспомнив, что он уже сказал это прежде, покраснел.
Я слушаю вас и думаю о нем.
— сказал тот, поворачивая стул для молоденького офицера.
— Ну, хорошо, так обедать вместе.
— Постойте, княгиня, надевать перчатку, дайте поцеловать  вашу ручку.
— Нет, нам очень хорошо здесь, — с улыбкой отвечала жена посланника и продолжала начатый разговор.
— Может быть; но ведь это такое удовольствие, какого я в жизнь свою не испытывал.
— Я думаю, что нельзя будет не ехать.
— Письма, без сомнения, могут подтвердить отчасти; но улики должны быть добыты прямым путем, то есть свидетелями.
— Отчего же непременно в лиловом?
— «А, вы любите другого и вступили с ним в преступную связь?
А я ведь хотел было прийти на покос посмотреть на тебя, но жара была такая невыносимая, что я не пошел дальше леса.
— Ты нездоров, Алексей Александрович, — прибавила она, встала и хотела уйти в дверь; но он двинулся вперед, как бы желая остановить ее.
И это ему наказанье за что-то.
Я муж твой и люблю тебя.
― сказал Николай и улыбнулся.
—отвечал Левин, чувствуя, что мускул левой щеки его неудержимо прыгает.
— Всё кончено, — сказала она.
— Непременно впустил десяток целый.
— Сколько ни смотри, каждый день новая.
— Да, — сказала она, робко оглядываясь на дверь, в которой показался Николай Левин.
— спросил Степан Аркадьич, выходя из кабинета и обращаясь к жене.
Может быть, ему холодно, и платье у него разорвано, и стыдно ему, но он не несчастлив.
Лошадей опоит, сбрую хорошую оборвет, колесо шинованное сменит, пропьет, в молотилку шкворень пустит, чтобы ее сломать.
То есть как же?
— сказал Степан Аркадьич, улыбаясь чуть заметно и обращаясь к жене.
Тем более прогресс в земледельческом быту.
— Позови же его, Алеша, — сказала старая графиня.
— Выпей, хочешь?
— Мне нынче три человека сказали эту самую фразу про Каульбаха, точно сговорились.
А ты как поживал?
Только один... — Нисколько, — сказал он, — позволь.
— Она соединена и так, — чуть-слышно отвечала она.
И предоставь мне, и слушайся меня.
А о сыне вашем, пожалуйста, не думайте; нельзя же никогда не разлучаться.
— Я одно скажу, Алексей Александрович.
— Не хотите ужинать?
Теперь я не могу отдать позору свое имя... — и своего сына, — хотела она сказать, но сыном она не могла шутить... — позору свое имя», и еще что-нибудь в таком роде, — добавила она.
Alexandre очень был мил.
— Это ужасно!
Желаешь ли ты этого?
— Ну, аппетит у тебя!
— Да, — сказал он, решительно подходя к ней.
это ужасно, ужасно!
— Всё, всё!
Когда она кончила, она почувствовала, что ей холодно и что над ней обрушилось такое страшное несчастие, какого она не ожидала.
— сказала княгиня, и по перемене ее тона Долли и князь поняли, что она говорила о Вронском.
Да-с, если бы не было того, чего не должно было быть, я — старик, но я бы поставил его на барьер, этого франта.
— Курьеру приказано привезти ответ, — сказал он.
— Так; ваш папа приехал, и потом с вами они стесняются.
— Вы надолго приехали в Москву?
— Нет, что вам?
— крикнул Вронский офицеру, заглянувшему в комнату и звавшему их к полковому командиру.
— спросил Сережа.
— Но в пользу поездки за границу я бы выставил перемену привычек, удаление от условий, вызывающих воспоминания.
— Не неспособен, — сказал Сергей Иванович, — ты не так смотришь на дело.
— спросил Левин.
У детей Рябинина будут средства к жизни и образованию, а у твоих, пожалуй, не будет!
— Последнюю, что ль?
Он стоял на коленах и, положив голову на сгиб ее руки, которая жгла его огнем через кофту, рыдал, как ребенок.
еще раз осматривать!
Вчера мне пишет Правдин... — Да, кончилось мое уединение.
Это я понимаю, но  персеверироватъ  ты не должен.
— Как я рада, что вы пришли, — сказала ему Долли с испуганною улыбкой, встречая его в проходной гостиной, — мне нужно поговорить с вами.
Может быть, я хуже, глупее их, хотя я не вижу, почему я должен быть хуже их.
— Я одно хочу сказать... — начала княгиня, — и по серьезно-оживленному лицу ее Кити угадала, о чем будет речь.
— Ну вот, Кити, твоё сильное желание познакомиться с М-llе... — Варенькой, — улыбаясь подсказала Варенька, — так все меня зовут.
Ну, а где Вронский теперь?
Ты поезжай туда, а я заеду, и вместе куда-нибудь обедать.
— Ах, какой вздор!
— Что ж, он не уехал еще в деревню лес продавать?
— Как это удивительно делают мыло, — сказал он, оглядывая и развертывая душистый кусок мыла, который для гостя приготовила Агафья Михайловна, но который Облонский не употреблял.
— Да, батюшка, — сказал Степан Аркадьич, покачивая головой, — вот счастливец!
Я всё та же... Но во мне есть другая, я ее боюсь — она полюбила того, и я хотела возненавидеть тебя и не могла забыть про ту, которая была прежде.
— Алексей Александрович, простите меня, я не имею права... но я, как сестру, люблю и уважаю Анну; я прошу, умоляю вас сказать мне, что такое между вами?
— Это не могло быть иначе, — сказал он, не глядя на нее.
— Моя дочь влюблена в вас, — сказала она.
Надеюсь, что наша дружба стоит выше этого.
— Я начинаю уставать от напрасного ломания копий за правду и иногда совсем развинчиваюсь.
— Потрудитесь присесть, княжна, — сказал знаменитый доктор.
— сказал старик,  присевший подле Левина.
— промолвил Сергей Иванович нахмурившись.
— Да, третий год пошел с Филиповок.
— Алексей Александрович, открой ему лицо!
Барин ничего не делает, мужик работает и вытесняет праздного человека.
Одно в связи с другим, надо действовать на обе стороны круга.
— спросила графиня Лидия Ивановна, только что вошла в комнату.
Но послушай: мы ровесники, может быть, ты больше числом знал женщин, чем я.
— сказала княгиня.
— сжимая пред собой свои костлявые руки, с энергичным жестом проговорила Долли.
Вчера... — Я сказал вам, что не знаю, надолго ли я приехал... что это от вас зависит... — Что это от вас зависит, — повторил он.
И для этого я хотел тебя видеть.
— Я не могу допустить, — сказал Сергей Иванович с обычною ему ясностью и отчетливостью выражения и изяществом дикции, — я не могу ни в каком случае согласиться с Кейсом, чтобы всё мое представление о внешнем мире вытекало из впечатлений.
Теперь я понимаю, и всё понимаю, я всё вижу.
У нас свои занятия, у них свои, и им надо барыши.
Я вот теперь выехала, чтоб узнать, а то засяду уже безвыездно, если, избави Бог, скарлатина.
Понято, — сказал Степан Аркадьич.
Дали ли Сереже обедать?
Уехал вскоре после тебя и затем ни разу не был в Москве.
Я называю её maman, но я ей не родня; я воспитана ею, — опять покраснев, отвечала Варенька.
Молодцом поступил!
— Не буду, не буду, — сказала мать, увидав слезы на глазах дочери, — но одно, моя душа: ты мне обещала, что у тебя не будет от меня тайны.
отчего?
— Весьма трудно ошибаться, когда жена сама объявляет о том мужу.
— Поди, поди к Mariette, — сказала она Сереже, вышедшему было за ней, и стала ходить по соломенному ковру террасы.
Что делать?
—А ты вот что, Катя, —прибавил он к меньшой дочери, —ты когда-нибудь, в один прекрасный день, проснись и скажи себе: да ведь я совсем здорова и весела, и пойдем с папа опять рано утром по морозцу гулять.
Но она в глубине души своей уже чувствовала, что она не в силах будет ничего разорвать, не в силах будет выйти из этого прежнего положения, как оно ни ложно и ни бесчестно.
А вы знаете, как эти больные раздражительны.
— Я нынче зимой должен был, кажется, обедать с вами, — сказал он, улыбаясь своею простою и открытою улыбкой, — но вы неожиданно уехали в деревню.
— Мне надо домой, — сказала Варенька вставая и опять залилась смехом.
— говорил старик, спея за ним и легко догоняя его, — срежу!
— Но я попробую.
— Ну, хорошо, хорошо!...
Теперь, в наше время, мы, помещики, при крепостном праве вели свое хозяйство с усовершенствованиями; и сушилки, и веялки, и возка навоза, и все орудия — всё мы вводили своею властью, и мужики сначала противились, а потом подражали нам.
— Ну, я очень рад, что застал тебя!
— За мной рано, а еще кому-нибудь поздно, — заметила Кити.
— Ты получил мою записку?
— Ну, нет, — сказала графиня, взяв ее за руку, — я бы с вами объехала вокруг света и не соскучилась бы.
позвольте спросить.
— Ах, уж, пожалуйста, обо мне не заботьтесь, — отвечала Анна, вглядываясь в лицо Долли и стараясь понять, было или не было примирения.
— Ни о чем, — смутясь отвечал Константин.
Так ужасно горячился?
Ты как провел день?
— умоляюще повторил он.
И муж твой признал и простил это.
— Очень мила, — сказала старушка.
Прежде чем ты начнешь дело, повидайся с моею женой, поговори с ней.
— Но, Анна, — сказал Вронский убедительным, мягким голосом, стараясь успокоить ее, — всё-таки необходимо сказать ему, а потом уж руководиться тем, что он предпримет.
— Водку пьют, а им вредно.
Но она, видимо, не хотела продолжать разговора в этом тоне и обратилась к старой графине: — Очень благодарю вас.
— с улыбкой проговорил Степан Аркадьич.
— Да, — продолжала она, — сделаться вашею любовницей и погубить всё... — Я прошу тебя, я умоляю тебя, — вдруг совсем другим, искренним и нежным тоном сказала она, взяв его зa руку, — никогда не говори со мной об этом!
— Разве есть выход из такого положения?
Ты вышла замуж без любви или не зная любви.
Так ты хорошо провел день?
— Типун вам на язык, — сказала вдруг княгиня Мягкая, услыхав эти слова.
Я хочу обогатить медицину новым термином: Arbeitscur.
— А я знаю, отчего вы зовете меня на бал.
— спросила Анна.
Должен сказать, что последний случай редко встречается в практике, — сказал адвокат и, мельком взглянув на Алексея Александровича, замолк, как продавец пистолетов, описавший выгоды того и другого оружия и ожидающий выбора своего покупателя.
А?
— Да и не будем говорить об нем.
— сказала хозяйка.
— сказала она, быстро перебирая рукой волосы и отыскивая оставшиеся шпильки.
Она долго лежала неподвижно с открытыми глазами, блеск которых, ей казалось, она сама в темноте видела.
— Я ищу средства работать производительно и для себя и для рабочего.
Я приехал только предварительно посоветоваться с вами.
Но я говорю не о себе; главные лица тут — наш сын и ты сама.
— Нет, ему только три месяца, — отвечала с гордостью Дарья Александровна.
— обратилась она с улыбкой к входившему Вронскому.
— Кого нужно?
— А!
— спросил Левин.
я не понимаю, — презрительно сказала Анна.
— Когда?
Теперь мне время ехать.
— Я писал и вам и Сергею Иванычу, что я вас не знаю и не хочу знать.
— Да, он рассказывал про индейскую жизнь очень интересно.
— вскрикнул Левин так громко, что Сергей Иванович испугался.
Может быть, ты и прав, что желательнее была бы заинтересованная материально деятельность.
— Да где ж увидимся?
— Вы не стоите, — отвечала Бетси улыбаясь.
— сказал Вронский, не отвечая, и, переложив книгу на другую сторону, продолжал читать.
— В таком случае я прошу извинить меня.
— На то ли, чтобы делать дело, или переделывать то, что сделано?
— Не скучно, если есть занятия, да и с самим собой не скучно, — резко ответил Левин.
— Где же будет артель?
— То отчаяние, которое вы не умели скрыть при падении одного из ездоков.
— В пять часов, и в сюртуке, пожалуйста!
Ницца сама по себе скучна, вы знаете.
— так же весело улыбаясь и доставая папироску, сказал Облонский.
— Это невозможно, невозможно... — Я очень рад, что вы так думаете, — сказал Степан Аркадьич, покачивая головой с серьезным и страдальчески-сочувственным выражением лица, — я для этого приехал в Петербург.
— Да нет, нисколько, и не за что.
— Где ты остановился?
Но еще не кончено... и кончится страшно.
Он блестящими черными глазами смотрел прямо на горячившегося помещика с седыми усами и, видимо, находил забаву в его речах.
Боже мой, как он вырос!
— Ну, в этом вы, по крайней мере, сходитесь со Спенсером, которого вы так не любите; он говорит тоже, что образование может быть следствием бòльшего благосостояния и удобства жизни, частых омовений, как он говорит, но не умения читать и считать... — Ну вот, я очень рад или, напротив, очень не рад, что сошелся со Спенсером; только это я давно знаю.
—проговорил улыбаясь Левин.
— кричал он, вставая со стула, — и ступай, и ступай!
— спросил Левин, стараясь смотреть мимо выреза, но чувствуя, что, куда бы он ни смотрел в ту сторону, он будет видеть вырез.
Но, душенька, мне просто жалко, жалко тебя всею душой!
— Ну, хорошо, хорошо.
Что прикажете с этим народом делать?
— Вот, я приехал к тебе, — сказал Николай глухим голосом, ни на секунду не спуская глаз с лица брата.
И то говорят: ваш барин от царя за то милость получит.
— вскрикнул он.
— крикнул Яшвину полковой командир, указывая на Вронского, и сошел вниз к солдатам.
— То есть как?
Я не Стива, — сказала она хмурясь.
Никто этого не говорил.
— сказал Степан Аркадьич.
Я не боюсь ни чего.
Посмотрите, убедительно ли?
— Стремов и Лиза Меркалова — это сливки сливок общества.
— Нет, без шуток, что ты выберешь, то и хорошо.
— Боже мой, что я сделал!
— Да я и не говорю... Одно — скажи мне правду, — проговорила, взяв ее за руку, Дарья Александровна, — скажи мне, Левин говорил тебе?..
— Но я была бы в отчаянии, если бы тут было что-нибудь серьезное с его стороны, — перебила ее Анна.
— Ты всё молодеешь, Бондаренко, — обратился он к прямо пред ним стоявшему, служившему вторую службу молодцоватому краснощекому вахмистру.
— Я думаю, — сказал Константин, — что никакая деятельность не может быть прочна, если она не имеет основы в личном интересе.
— Ты прав, я дик.
Мне больше нечего делать.
— Дурные языки так говорят, мой дружок.
Какой-то математик сказал, что наслаждение не в открытии истины, но в искании ее.
— Я вам советую букеты брать у Фомина.
— Я что хочешь, только немного, шампанское, — сказал Левин.
Но, Долли, прости!
— Долли!
— Я теперь уеду и засяду дома, и тебе нельзя будет ко мне, — сказала Дарья Александровна, садясь подле нее.
— улыбаясь сказал Левин.
— Но это ужасно, ужасно!
— Недурны, — повторял он, вскидывая влажные и блестящие глаза то на Левина, то на Татарина.
— У тебя всё впереди.
— смеясь сказал Серпуховской.
Я дал возможность исправления, я старался спасти ее.
— с желанием быть насмешливым сказал московский полковник, который был в претензии на госпожу Шталь за то, что она не была с ним знакома.
Постояв несколько секунд, она вошла в вагон и села на свое место.
России нужны люди, нужна партия, иначе всё идет и пойдет к собакам.
— Но я еще не признаю этого дела хорошим, — покраснев сказал Константин Левин.
Я никого не победил, а только сапоги снимай сам, да еще за дверь их сам выставляй.
Но ты не удовлетворишься этим.
— Может быть, всё это хорошо; но мне-то зачем заботиться об учреждении пунктов медицинских, которыми я никогда не пользуюсь, и школ, куда я своих детей не буду посылать, куда и крестьяне не хотят посылать детей, и я еще не твердо верю, что нужно их посылать?
— Да, как видишь, нежный муж, нежный, как на другой  год женитьбы, сгорал желанием увидеть тебя, — сказал он своим медлительным тонким голосом и тем тоном, который он всегда почти употреблял с ней, тоном насмешки над тем, кто бы в самом деле так говорил.
Доктора и пункта мне не нужно, мировой судья мне не нужен, — я никогда не обращаюсь к нему и не обращусь.
Школы мне не только не нужны, но даже вредны, как я тебе говорил.
Тотчас же мысли о доме, о муже, о сыне и заботы предстоящего дня и следующих обступили ее.
— Ну, позволь... Во-первых, пункт медицинский понадобился.
Я твоему брату не говорю.
Утром вставай, сейчас же одевайся, иди в салон чай скверный пить.
— Как?
— То есть что же?
Не вспоминая ни своих, ни его слов, она чувством поняла, что этот минутный разговор страшно сблизил их; и она была испугана и счастлива этим.
— А ты не очень любишь устрицы?
— Вы не простите меня, — прошептал он.
Вот бы как я желал жить!
— Мне хочется поговорить с тобой.
— закричала она еще пронзительнее, — и не говорите мне про ваши увлечения и про ваши мерзости!
— Это наша аристократия, князь!
И что же?
Я то же думал, а вот живу и нахожу, что не стоит жить только для этого, — сказал Вронский.
— А у тебя разве уж назади?
Она очень дурно сложена... — Папа, не может быть!
— Нечего делать, нечего делать... — проговорила она со слезами на глазах.
Но только дикость моя не в том, что я уехал, а в том, что я теперь приехал.
Я виноват, нет слов сказать, как я виноват!
— Как?
— И он ехал к Фомину.
— Так уж лучше не изучать.
Не понимаю, зачем тебе нужно мучать меня?
— Но надо же однако, Долли... — Уйдите, уйдите, уйдите, —не глядя на него, вскрикнула она, как будто крик этот был вызван физическою болью.
Я побегал на коньках, и есть хочется.
— Я не могу быть католичнее папы, — сказала она.
— Позволь, ведь этак нельзя рассуждать, — заметил он.
— сказал Вронский, — я и не знал.
— И я уверена, что это всё забудется, и Кити перестанет меня ненавидеть.
— Я оттого говорю тебе, что я ни на минуту даже не позволяю себе сомневаться в себе, — сказала Анна.
Я сам косил иногда с мужиками и завтра хочу целый день косить.
— Займитесь им!
У меня одна дама к обеду остается без мужчины.
Мне нужно всё знать.
— Скверный промах из правого ствола, — отвечал Степан Аркадьич, заряжая ружье.
Я уверена, что он был влюблен в тебя и остался влюблен, но... — Ах, ужаснее всего мне эти соболезнованья!
И чудно: что вам о мужиках заботиться?
— Да ведь я говорил еще постом, трубы!..
— Отчего же не на все?
— Я давно хотел, да всё нездоровилось.
— сказала она, — я не хочу ни говорить тебе за него, ни утешать; это нельзя.
— Да, я сама учила и учу, но у нас прекрасная учительница.
Ты презираешь это, и прекрасно, и ступай с Богом, ступай!
Однако ты мне не ответил на мой вопрос, — прибавил он, с отчаянным усилием прямо глядя в глаза Облонскому.
Я — как натянутая струна, которая должна лопнуть.
— Да мы разминаем, — отвечал Василий, набирая семян и в ладонях растирая землю.
— Нет, да к чему ты говорить о Сергей Иваныче?
Школы не помогут, а поможет такое экономическое устройство, при котором народ будет богаче, будет больше досуга, — и тогда будут и школы.
— Ну, пойдем, я тебя проведу в твою комнату, — продолжала она, стараясь отдалить сколько возможно минуту объяснения.
Помещик жаловался на народ.
Да и Неаполь, Сорренто хороши только на короткое время.
— крикнул он еще раз, возвращаясь к двери.
— Что вы нашли неприличным?
Пожалуйста, не сердись, — сказал он и улыбаясь взял его за руку.
— Весь город об этом говорит, — сказала она.
Он ждал от Левина какой-нибудь странной выходки.
— Человек, хересу!
— Нет, я очень стою, потому что я стал самый серьезный человек.
Ведь мне очень, очень нужно поговорить с тобою, — сказал Левин.
Разногласие наше заключается в том, что ты ставишь двигателем личный интерес, а я полагаю, что интерес общего блага должен быть у всякого человека, стоящего на известной степени образования.
— В селе Воздреме Казанской губернии.
— Я люблю деревню, — сказал Вронский, замечая и делая вид, что не замечает тона Левина.
Несчастье нашего государства — это бумажная администрация, которой он достойный представитель.
— Может быть, я ошибаюсь, — сказал он.
— Мне ни для чего не нужно видеть тебя, — робко отвечал он.
Вот всё, что я имею сказать вам.
— спросила она с удивлением.
— Я замечаю... — Что?
— Пойдем, зайдем и в контору, если тебе нужно.
— Сэр Джон!
— Откуда я?
— Вишь ты, знать тоже купали, — говорила другая на грудного.
— Что это пахали?
Я и не знал, что ты тут.
— Это я, — отвечал Константин Левин, выходя на свет.
Я желаю развода, но для меня важны формы, при которых он возможен.
Я люблю тебя.
— Поздно, поздно, уж поздно, — прошептала она с улыбкой.
Я хочу устроить... — отвечал он горячо.
Но Алексей Александрович молчал, и потому адвокат продолжал: — Самое обычное и простое, разумное, я считаю, есть прелюбодеяние по взаимному соглашению.
— Отчего же  мне  не может быть скучно на бале?
Ах, Боже мой, и как мне на беду спать хочется!
Я не могу делать тысячерублевых соусов.
— Знает ли он или нет, — сказал Вронский своим обычным твердым и спокойным тоном, — знает ли он или нет, нам до этого дела нет.
— Вообще, — продолжал Сергей Иванович, — ты, как я вижу, доволен своим днем.
— Ну, тебе-то это не нужно, кажется.
— Да, но женщины с тенью обыкновенно дурно кончают, — сказала приятельница Анны.
Мис Гуль зовет чай пить, — сказала она, отрывая от себя детей и отправляя их в столовую.
— укоризненно-нежно проговорил он.
— Потому что я начинаю дело развода с вашею сестрой, моею женой.
Я и не видала, как провела вчерашний день.
— А разве много?
Так я сейчас приду.
Это была ошибка, положим.
— сказала она с грустною насмешкой над безвыходностью своего положения.
— Он останавливался после каждой фразы, ожидая ее возражения, но она ничего не отвечала.
Разве я могу быть минуту спокоен, зная, что у вас есть горе, которого я не разделяю?
Это не человек, а машина, и злая машина, когда рассердится, — прибавила она, вспоминая при этом Алексея Александровича со всеми подробностями его фигуры, манеры говорить и его характера и в вину ставя ему всё, что только могла она найти в нем нехорошего, не прощая ему ничего зa ту страшную вину, которою она была пред ним виновата.
Она любит Анну как сестру, любит тебя, и она удивительная женщина.
— Ну, что, maman, вы совершенно здоровы?
— А не хотите говорить, как хотите.
— Тебе светло будет здесь, — отвечала невестка.
Кем я его буду вести?
Вы одна из тех милых женщин, с которыми и поговорить и помолчать приятно.
Ты не поверишь, какое наслаждение!
—смеясь переспросил он.
Всё дело в теме.
— сказал Тит и почти рысью пошел передом.
Всё исправно, всё исправно, — проговорил Англичанин, — не будьте взволнованы.
— Верно, с бумагами, — прибавил Степан Аркадьич, и, когда Анна проходила мимо лестницы, слуга взбегал наверх, чтобы доложить о приехавшем, а сам приехавший стоял у лампы, Анна, взглянув вниз, узнала тотчас же Вронского, и странное чувство удовольствия и вместе страха чего-то вдруг шевельнулось у нее в сердце.
Так я надеюсь... — весело начал Степан Аркадьич.
Тоже ввели ее, может быть, при уделах, но, наверно, ввели силою.
Да что ж ужин?
— Ах, я давно так не смеялась!
— Курьер просит ответа, — доложил лакей.
Слушаю-с, — обратился он к жене садясь.
Граф Алексей Кириллович Вронский.
— Так лучше вам не ходить... И вы понимаете, вы не обижайтесь?..
— говорила Долли, дотрагиваясь руками до висков и закрывая глаза.
отчего?
И тебе тяжело, я знаю.
«Неужели они не простят меня, не поймут, как это всё не могло быть иначе?» сказала она себе.
— сказал Степан Аркадьич, остановив зевоту, — он в Петербурге.
Он бы не забыл.
— Так видишь ли: я бы позвал тебя к себе, но жена не совсем здорова.
— Я не во время, кажется, слишком рано, — сказал он, оглянув пустую гостиную.
Вызвал и убил!
— Да, я слышала, что вы живёте в Ментоне с вашею тётушкой, кажется, М-me Шталь.
— Ты говоришь,  может быть  , — продолжал Серпуховской,  как будто угадав его мысли, — а я тебе говорю  наверное.
— Я хотел сказать... я хотел сказать... Я за этим приехал... что... быть моею женой!
Она быстро встала и положила свою руку на рукав Алексея Александровича.
— Какое вы доброе дело сделали вчера нашему жалкому соотечественнику!
Ну, а со мной что хотите делать?
— Ну, уж извини меня, но есть что-то мизерное в этом считаньи.
— Подожди, ты не знаешь... Постойте, постойте... — она остановилась, как бы собираясь с мыслями.
Самое основное понятие  бытия  получено мною не чрез ощущение, ибо нет и специального органа для передачи этого понятия.
— спросил домашний доктор.
Теперь мужики около нас скупают земли, — мне не обидно.
Я хочу его видеть.
— Ничего малый.
Я понимаю, что это значит.
— Да, всё это кончилось, но всё это и было не так важно, как мы думали, — отвечала Анна.
Дело сестричек (это было филантропическое, религиозно-патриотическое учреждение) пошло было прекрасно, но с этими господами ничего невозможно сделать, — прибавила графиня Лидия Ивановна с насмешливою покорностью судьбе.
Ты столько раз мне покровительствовал!
— Вот это всегда так!
Сено же будет!
— Извините меня, доктор, но это право ни к чему не поведет.
— Ну что, мой друг, снесли оливковую ветвь?
— крикнул он и вышел в соседнюю залу, где тотчас же встретил знакомого адъютанта и вступил с ним в разговор об актрисе и ее содержателе.
— Улыбка и жесты Серпуховского говорили, что Вронский не должен бояться, что он нежно и осторожно дотронется до больного места.
— Мой меньшенький, — с ласковою улыбкой сказал старик.
Необходимо такое средство, которое бы поддерживало питание и не вредило.
— Болезненное раздражение, — сказал он княгине, когда Кити вышла.
— Но куда же вам ехать?
Вы не думали, что у меня тоже был роман?
Да; и три недели прожил у них в доме и как нянька ходил за детьми.
Да, — сказал он, нежно, как женщина, улыбаясь ему.
— спросила Анна, стараясь удержать улыбку.
— Да, sa compagne  позвала меня, и я постаралась успокоить его: он очень болен и недоволен был доктором.
— За что дрался Прячников?
Так страшно говорить про это.
Опять буду обедать не один, — продолжал Алексей Александрович уже не шуточным тоном.
Ничего, ничего не нужно.
Кити на коньках катается.
— Нет, нет, — заговорила она, — я не боюсь его, я боюсь смерти.
И знаешь, Костя, я тебе правду скажу, — продолжал он, облокотившись на стол и положив на руку свое красивое румяное лицо, из которого светились, как звезды, масляные, добрые и сонные глаза.
— Я скажу наоборот, — начал Сергей Иванович... — Стало быть, если чувства мои уничтожены, если тело мое умрет, существования никакого уж не может быть?
Не удивляйся на меня.
Ну, впрочем, дело сделано, и конец.
— Вы, может быть, не знаете меня.
— Я не верю, не верю, не могу верить этому!
Она вчера очень устала.
— быстро заговорила Кити, схватывая зонтик из рук Вареньки и глядя мимо глаз своего друга.
— проговорил князь.
Тебе низко кажется, что я считаю деревья в лесу, а ты даришь тридцать тысяч Рябинину; но ты получишь аренду и не знаю еще что, а я не получу и потому дорожу родовым и трудовым... Мы аристократы, а не те, которые могут существовать только подачками от сильных мира сего и кого купить можно за двугривенный.
— Мы не едем, — сказала она вошедшей Аннушке.
Лакей принес толстый пакет, надписанный рукою Алексея Александровича.
Да, а теперь и лечите, возите к себе этих шарлатанов.
— Нет, постойте, отчего?
— А клевер?
Не может же Кедров драться с этим господином!
Он хотел подбежать к ней; но, вспомнив, что могли быть посторонние, оглянулся на балконную дверь и покраснел, как он всякий раз краснел, чувствуя, что должен бояться и оглядываться.
— Да, мне хотелось... мне нужно по... да, нужно поговорить, — сказал Степан Аркадьич, с удивлением чувствуя непривычную робость.
— Я хорошо.
— Да почему же?
— О чем это?
Она девка, а ты барин, — проговорил он, подергиваясь шеей.
— Сюда, сюда ставь, — проговорил он сердито и тотчас же взял водку, налил рюмку и жадно выпил.
Хоть картофель — и тот вводился у нас силой.
В ту минуту, как она поровнялась с серединой лестницы, он поднял глаза, увидал ее, и в выражении его лица сделалось что-то пристыженное и испуганное.
Берегись!
— Говорят, что это очень трудно, что только злое смешно, — начал он с улыбкою.
— Да, но совсем, совсем.
— Я начну сначала: ты вышла замуж за человека, который на двадцать лет старше тебя.
— Прощайте, мой дружок, — отвечала графиня.
— Извини меня, я не могу и не могу этому верить... — Да, я поставлен в тяжелую необходимость требовать развода, — сказал он.
— Но, Анна... — Никогда.
— Всё хорошо, прекрасно.
Где земля у меня при крепостном труде и хорошем хозяйстве приносила сам-девять, она исполу принесет сам-третей.
Сделай мне эту дружбу, я умоляю тебя!
— Отчего ж и не бежать?
— Ах, можно ли так подкрадываться?
— Но вы не сказали, о чем вы думали, когда я вошел, — сказал он, перервав свой рассказ, — пожалуйста, скажите!
Это несчастие; но это тоже совершившийся факт.
А впрочем, я думаю, что ничего.
— Удивительна!
— Нет, душа моя, для меня уж нет таких балов, где весело, — сказала Анна, и Кити увидела в ее глазах тот особенный мир, который ей не был открыт.
Мое почтение, графиня.
— улыбаясь спросила Анна.
— Нет, почему же тебе не приехать?
Мужа ее я не люблю, а ее очень люблю.
Ты не поверишь, какой это режим полезный против всякой дури.
Очень может быть, повторяю, тебе покажутся совершенно напрасными и неуместными мои слова; может быть, они вызваны моим заблуждением.
— О, это всегда так, — сказал адвокат, — и это всегда в вашей воле.
— Стива мне всё разболтал.
— Ну, ты так думаешь,—и оставь!
— говорил он дрожащим голосом.
— Ах, это миссионер этот?
— Что, что ты?
— с улыбкой сказал Облонский.
Кажется, это не много.
— А, ты так?
Слышно было, как он быстро встал, зацепив за что-то, и Левин увидал перед собой в дверях столь знакомую и всё-таки поражающую своею дикостью и болезненностью огромную, худую, сутоловатую фигуру брата, с его большими испуганными глазами.
― Потом вообще теперь я хочу совсем переменить жизнь.
— Что, сударь, к Николаю Ивановичу Свияжскому едете?
— Ишь ты!
вот приятная встреча!
И он сел подле Вронского, согнув острыми углами свои слишком длинные по высоте стульев стегна и голени в узких рейтузах.
— А, вот и вы наконец!
— Чего ты не понимаешь?
— Он уморит ее, — сказала Бетси значительным шопотом.
Теперь, высказав всё, он опять стал тем, каким был поутру.
— Никто не доволен своим состоянием, и всякий доволен своим умом, — сказал дипломат французский стих.
— Я уже просил вас держать себя в свете так, чтоб и злые языки не могли ничего сказать против вас.
— Разве ты можешь не опоздать!
Я никогда ничего не видал необыкновенного, хотя везде отыскиваю, — улыбаясь сказал Вронский.
Здесь он чувствует себя в своей сфере.
— Нет, вы не ошиблись, — сказала она медленно, отчаянно взглянув на его холодное лицо.
Направления его я не знаю, но одно — он отличный малый, — отвечал Степан Аркадьич.
— Не знаю, я не пробовал подолгу.
я вижу: новая фаза.
— Когда же увидимся?
— сердито сказал Вронский, делая гримасу отвращения и показывая свои сплошные зубы.
— вдруг при имени Сергея Ивановича вскрикнул Николай Левин, — вот к чему... Да что говорить?
— Нет, я благодарю, я не хочу больше чаю, — сказал Левин и, чувствуя, что он делает неучтивость, но не в силах более продолжать этот разговор, краснея встал.
— радостно спросила Кити.
— Вася спит теперь, жалко.
— Только если бы не жалко бросить, что заведено... трудов положено много... махнул бы на всё рукой, продал бы, поехал бы, как Николай Иваныч...  Елену  слушать, — сказал помещик с осветившею его умное старое лицо приятною улыбкой.
— И я рада, — слабо улыбаясь и стараясь по выражению лица Анны узнать, знает ли она, сказала Долли.
— Знаю ваши с Сергеем Иванычем аристократические воззрения.
— Не беспокойтесь, всё сделаем во-время.
— Ты приехала, это главное.
— Вон Парфен Денисыч, даром что неграмотный был, а так помер, что дай Бог всякому, — сказала она про недавно умершего дворового.
И ему стало еще страшнее, когда он, целуясь, почувствовал губами сухость тела брата и увидал вблизи его большие, странно светящиеся глаза.
Трое не приходили.
— сказала Долли.
— вскрикнул полковой командир.
Вы не должны погубить ее.
Я никогда не зарежу, и мне этого  нe нужно.
Часто удивляешься, к чему тянется эта жизнь... С той стороны!
— Эта игра словами, это скрывание тайны, как и для всех женщин, имело большую прелесть для Анны.
Я не понимаю, не понимаю этого!
Она повернулась на стуле, покраснела и быстро зашевелила пальцами, сжимая то тою, то другою рукой пряжку пояса, которую она держала.
— Однако надо написать Алексею, — и Бетси села за стол, написала несколько строк, вложила в конверт.
— улыбаясь на его волнение, сказал Степан Аркадьич.
— Отчего ты вчера не был на скачках?
— Завтра я начинаю косить.
— смеясь сказала Долли.
— Узнаю коней ретивых по каким-то их таврам, юношей влюбленных узнаю по их глазам, — продекламировал Степан Аркадьич.
— Я это самое сделал после того, как мне объявлен был ею же самой мой позор; я оставил всё по старому.
— А!
— проговорил он, уже всхлипывая.
— Нет, ты счастливый человек.
— Две телеграммы, — сказал вернувшийся лакей, входя в комнату.
А?
— сказал Степан Аркадьич, выходя из-зa куста.
— Возьмите, возьмите эти ужасные книги!
А вы бы пошли, — обратилась она к Тушкевичу, — с Машей попробовали бы крокет-гроунд там, где подстригли.
Ты любишь с белою печатью?
— Ты помнишь детей, чтоб играть с ними, а я помню и знаю, что они погибли теперь, — сказала она видимо одну из фраз, которые она за эти три дня не раз говорила себе.
— Это дурно, чтò вы говорите, и я прошу вас, если вы хороший человек, забудьте, чтò вы сказали, как и я забуду, — сказала она наконец.
— Да, — сказал Левин медленно и взволнованно.
— Я решился на последнюю меру.
Она при мне слегла, — сказал князь.
— Прекрасно — на время.
— Ну, я думаю, что рука останется кривою.
— Сережа здоров?
— Довольно ли недовольно, видно обойтись надо, — сказал Матвей, захлопывая дверку и отступая на крыльцо.
— Но в этом-то и цель образования: изо всего сделать наслаждение.
— Анна Аркадьевна, он приехал.
То напряженное состояние, которое ее мучало сначала, не только возобновилось, но усилилось и дошло до того, что она боялась, что всякую минуту порвется в ней что-то слишком натянутое.
Обществу.
— Этого ты не можешь знать, не сделав усилий.
— говорила акушерка, стараясь обратить на Алексея Александровича ее внимание.
Да ты сейчас сказал... — То есть я не признаю его ни хорошим, ни возможным.
— Я не говорю, чтобы удовлетворяло.
Она не спала всю ночь.
— И это вся награда, — сказал он, — зa мою пылкость?
Вот мы для Агафьи Михайловны послали за земским доктором.
И потом мне прекрасно.
— Ну, если это цель, то я желал бы быть диким.
Да вот возьми на расходы, — сказал он, подавая десять рублей из бумажника.
— Я помню про детей и поэтому всё в мире сделала бы, чтобы спасти их; но я сама не знаю, чем я спасу их: тем ли, что увезу от отца, или тем, что оставлю с развратным отцом, — да, с развратным отцом... Ну, скажите, после того... что было, разве возможно нам жить вместе?
А впрочем, правда, пожалуй.
Мы с вами успеем по душе поговорить за чаем, we’ll have а cosy chat,  не правда ли?
— И он скакал к Фульде.
— Да, я слышу, — отвечал Левин, с неудовольствием нарушая тишину леса своим неприятным самому себе голосом.
— Говорят, она десять лет не встает... — Не встает, потому что коротконожка.
Но неужели это правда, что вы решились на развод?
А я знаю только одно: ты делаешь всегда то, что никто не делает.
— Вы знаете, я еду для того, чтобы быть там, где вы, — сказал он, — я не могу иначе.
— вскрикнул князь, увидав московского полковника, стоявшего около, и, поклонившись госпоже Шталь, отошел с дочерью и с присоединившимся к ним московским полковником.
Дарья Александровна теперь всею душой уже жалела его.
— Отчего?
— сказал Степан Аркадьич, выпивая свой бокал, — или ты озабочен?
— Нет, я простила, но это ужасно!
Всё, что ты любишь, у тебя есть.
— Ради Бога, подумай о детях, они не виноваты.
— Я пишу, чтоб он приехал обедать.
—вскрикнула Кити, вдруг рассердившись.
— О, как ты это похоже сказала на Стиву!
— Я очень люблю эту работу, — сказал Сергей Иванович.
Я думал увидать там тебя, — сказал Вронский, оглядывая Серпуховского.
И я даже уверен... — Отчего же ты это думаешь?
— с досадой обратилась она к Вареньке, не так завёртывавшей ей пледом ноги.
— продолжал он, опять перескакивая к совершенно нейдущему к делу, — наши земские учреждения и всё это — похоже на березки, которые мы натыкали, как в Троицын день, для того чтобы было похоже на лес, который сам вырос в Европе, и не могу я от души поливать и верить в эти березки!
— Я очень вас благодарю за ваше участие, но мне пора, — сказал он вставая.
— А мне сказал Яшвин, что ты в своем мрачном духе.
Может быть я против воли... — О, они это сейчас чувствуют!
Я сказала и повторяю, что я горда и никогда, никогда я не сделаю того, что ты делаешь, — чтобы вернуться к человеку, который тебе изменил, который полюбил другую женщину.
И не необходимость скрывать, не цель, для которой скрывалось, но самый процесс скрывания увлекал ее.
Теперь же я очень поправился, — говорил он, обтирая свою бороду большими худыми ладонями.
Вот и Семен... — Ну, вы бы отставили от соломы.
— крикнул он кучеру, который с засученными рукавами у колодца обмывал коляску.
— О своей душе, известное дело, пуще всего думать надо, — сказала она со вздохом.
Ты не можешь представить себе, как я надеюсь на тебя.
Знаю, что он все силы ума употребляет на то, чтоб оправдать существующее зло.
«Верно, знает», подумала она, заметив соболезнование на лице Анны.
Левину ясно было, что Свияжский знает такой ответ на жалобы помещика, который сразу уничтожит весь смысл его речи, но что по своему положению он не может сказать этого ответа и слушает не без удовольствия комическую речь помещика.
— Долли, милая!
Русская, кажется, — сказал полковник.
И гимнастику мы ввели.
Только одно... Для чего ты приехал ко мне?
— Но надеюсь, граф, что вы бы не согласились жить всегда в деревне, — сказала графиня Нордстон.
— Право, я не знаю, что в нем можно осуждать.
— Вы не ошиблись.
— Не боишься потолстеть?
— Он поцеловал руку Бетси.
— сказал он, оглядывая его новое, очевидно от французского портного, платье.
Ну, а вы знаете, про себя нельзя этого никогда сказать.
— Ты не сердишься на меня, Стива?
И, вернувшись в залу, они стали в углу.
— Не понимаю, не понимаю, — сказал он.
Ему столько дела, и он имеет дар всем интересоваться.
И именно там особенно живо вспоминается Россия, и именно деревня.
— Я не опоздал?
Было время, когда я говорил о внутренних отношениях; я теперь не говорю про них.
Тоже к нам заезжают, — словоохотно начал он, облокачиваясь на перила крыльца.
Я, разумеется, как и все, делал глупости, но состояние ― последнее дело, я его не жалею.
— еще сердитее повторил голос Николая.
— Жалко, что мы не слыхали, — сказала хозяйка, взглядывая на входную дверь.
— Что ж ты вчера не заехал в красненский театр?
— Но уйди... — А!
— Было четверо, двое осталось: мальчик и девочка.
Я со всеми разбранился и не езжу больше на собрания, — сказал он, обращаясь к Облонскому.
— Что рука Агафьи Михайловны?
Очень интересный.
— Я просто приехал тебя видеть.
И за это вы будете пользоваться правами честной жены, не исполняя ее обязанностей.
— Ничего ты не хочешь устроить; просто, как ты всю жизнь жил, тебе хочется оригинальничать, показать, что ты не просто эксплуатируешь мужиков, а с идеею.
И я очень была бы рада.
— Боже мой!
В таком случае я прошу тебя извинить меня.
Очень может быть, что, если формы не совпадут с моими требованиями, я откажусь от законного искания.
Хоть нынче обедать?
Слышите ли?
— сказал он, глядя на его склоненное над тарелкой буро-красно-загорелое лицо и шею.
— Отчего же вы не любите мужа?
— Решительно вы не хотите чаю?
— Что же делать, если им не нравится.
— Вот смерть-то ужасная!
— Для меня есть такие, на которых менее трудно и скучно... — Как может быть  вам  скучно на бале?
Я не вижу возможности продолжать это.
Ради Бога поговори с ней!
Погубила Россию эмансипация!
— повторил он, обращаясь к матери.
Потом ты имела,  скажем, несчастие полюбить не своего мужа.
— Я вижу, что случилось что-то.
— Как вам понравилась Нильсон?
— Опять он осторожно улыбнулся своею миндальною улыбкой.
— Но как, Алексей, научи меня, как?
Предоставь мне.
Я должен был... — Это так.
До свиданья, графиня.
Он стоял, не снимая пальто, и что-то доставал из кармана.
Ведь сохой тоже не всегда пахали.
А, вот и он, — проговорил он, увидав лакея с подносом.
— Расскажите нам что-нибудь забавное, но не злое, — сказала жена посланника, великая мастерица изящного разговора, называемого по-английски small-talk обращаясь к дипломату, тоже не знавшему, что теперь начать.
— А мы сработали весь луг!
Но неужели ты целый день косил?
— неохотно отвечал Алексей Александрович.
— Нет, я здорова, — сказала она, вставая и крепко пожимая его протянутую руку.
— Скверная история, но уморительная.
— За Туркиным завтра или послезавтра можно будет.
Только нечего тебе с ней говорить.
— Я тебе говорю, что я сплю везде и всегда как сурок.
Если оно рационально, то вы можете наймом вести его, — сказал Свияжский.
— Alexandre, Alexandre, — шептала она подвигаясь, и расплакалась.
— Поди узнай, что такое, — сказала она и с спокойною готовностью на всё, сложив руки на коленах, села на кресло.
— широко раскрывая глаза, заговорила Кити, взявшись, чтобы не выпускать Вареньку, за ее зонтик.
— И по делом мне, и по делом мне!
Да, — сказала Анна, — пускай подождет.
И я знаю много таких.
— Так и мне собираться?
А вот и глазунья, самая моя любимая яичница.
Вот что я хотела сказать.
— Да, но они, Вурст, и Кнауст, и Припасов, ответят вам, что ваше сознание бытия вытекает из совокупности всех ощущений, что это сознание бытия есть результат ощущений, Вурст даже прямо говорит, что, коль скоро нет ощущения, нет и понятия бытия.
— Мама сейчас выйдет.
— Я полагаю, что муж передал вам те причины, почему я считаю нужным изменить прежние свои отношения к Анне Аркадьевне, — сказал он, не глядя ей в глаза, а недовольно оглядывая проходившего через гостиную Щербацкого.
Я... — Это больше, чем взаимно, княгиня, — поспешно отвечала и Варенька.
Ну, тебе карету подаст Кондратий, а я еду в комитет.
— Я только хочу сказать, что, подав надежду одному... — Мама, голубчик, ради Бога, не говорите.
— Вася Прячников, — сказал он с своею доброю улыбкой влажных и румяных губ, обращаясь преимущественно к главному гостю, Алексею Александровичу, — мне нынче рассказывали, он дрался на дуэли в Твери с Квытским и убил его.
А я имею привычку ходить зa этими больными.
— Ты сам был виноват.
Надо Сережу перевести в угольную и Mariette попросить с ним лечь.
А вот что: если ты хочешь их видеть, они, наверное, нынче в Зоологическом Саду от четырех до пяти.
— Кофей готов, и мамзель с Сережей ждут, — сказала Аннушка, вернувшись опять и опять застав Анну в том же положении.
— За погодку убрать!
Вы у меня по три раза то же самое спрашиваете.
— А что?
— Дай мне carte blanche, выходи из полка, и я втяну тебя незаметно.
— ему так жалко стало ее, что он остался и стал помогать ей ходить за детьми.
— сказала она, и в красивом лице ее чуть брезжил тот огонек, который, Кити чувствовала, когда-то освещал ее всю.
— Но я женат, и поверь, что, узнав одну свою жену (как кто-то писал), которую ты любишь, ты лучше узнаешь всех женщин, чем если бы ты знал их тысячи.
Всё разнообразие, вся прелесть, вся красота жизни слагается из тени и света.
— Я это знаю, — сказал Сережа улыбаясь.
И изволите видеть: если есть начало туберкулезного процесса, чего мы знать не можем, то поездка за границу не поможет.
— Какой молодец!
— Да что же?
— продолжал он, видимо желая переменить разговор.
что?
И можно только сочувствовать этому их желанию помочь общему мужскому труду.
Я хочу подставить другую щеку, я хочу отдать рубаху, когда у меня берут кафтан, и молю Бога только о том, чтоб он не отнял у меня счастье прощения!
Он чувствовал, что солнце приближалось к нему.
Если кончено, нечего торговаться, а если не кончено, — сказал Левин, — я покупаю лес.
Повернула каску, и, можешь себе представить, оттуда бух!
«Отними руки», говорит голос Анны.
— Давно ли вы здесь?
Я ведь не на земле нашел и не украл.
— Разумеется, нет; я никогда не сказала ни одного слова, но он знал.
Калач иногда так пахнет, что не удержишься.
— Я нахожу только странным, что женщины ищут новых обязанностей, — сказал Сергей Иванович, — тогда как мы, к несчастью, видим, что мужчины обыкновенно избегают их.
— Сейчас, сейчас!
— Куда ж торопиться?
— Я не полагаю, чтобы можно было извинять такого человека, хотя он и твой брат, — сказал Алексей Александрович строго.
— Сейчас, княгиня, переговорю с коллегой и тогда буду иметь честь доложить вам свое мнение.
— Да, я теперь всё больше и больше понимаю,— продолжала она задумчиво.
— Одно я понимаю, — прибавил он, — это урок смирения.
— Оставайтесь, может быть, она спросит вас, — и сам провел его в кабинет жены.
— Я только одно еще скажу: вы понимаете, что я говорю о сестре, которую я люблю, как своих детей.
— Ты, я вижу, решительно ретроград.
Вопрос стоит так: при подозрении туберкулезного процесса что нужно сделать, чтобы поддержать питание?
— Браво!
— Да, как нести fardeau    и делать что-нибудь руками можно только тогда, когда fardeau увязано на спину, — а это женитьба.
А вы раньше всегда косите.
— спросил он.
— Он всё не хочет давать мне развода!
— А сын?
Вы совершенство.
— Ты давно не была у них?
И ему показалось, что глаза ее со странною злобой смотрели на него из-под вуаля.
Не было мне никакой нужды... Всё притворство!
— Не может быть!
Давай сельтерской воды и лимона.
Добрая улыбка была так убедительна, что невольно Алексей Александрович, чувствуя свою слабость и подчиняясь ей, готов был верить тому, что  скажет Степан Аркадьич.
— Да я был в Германии, в Пруссии, во Франции, в Англии, но не в столицах, а в фабричных городах, и много видел нового.
— Да, он очень замечательный человек; немножко консерватор, но славный человек, — заметил Степан Аркадьич, — славный человек.
— А вот что, — сказал доктор, махая через голову Слюдина своему кучеру, чтоб он подавал.
Прибью!
— Но я рад, что ты в бодром духе: и за медведями ездишь, и работаешь, и увлекаешься.
— обратился Вронский к служащему.
— Браво!
— Выпей, выпей водки непременно, а потом сельтерской воды и много лимона, — говорил Яшвин, стоя над Петрицким, как мать, заставляющая ребенка принимать лекарство, — а потом уж шампанского немножечко, — так, бутылочку.
А вишь подрядье-то!
— Вопрос только в том, как, на каких условиях ты согласишься сделать развод.
Мужики собрались — дальние под телеги, ближние — под ракитовый куст, на который накидали травы.
— На столе, — отвечал Матвей, взглянул вопросительно, с участием, на барина и, подождав немного, прибавил с хитрою улыбкой: — От хозяина извозчика приходили.
Титулярный советник с колбасиками начинает таять, но желает тоже выразить свои чувства и как только он начинает выражать их, так начинает горячиться и говорить грубости, и опять я должен пускать в ход все свои дипломатические таланты.
— продолжал он, жадно пережевывая кусок хлеба и наливая другую рюмку.
Он слышал, что она была в начале зимы в Петербурге у своей сестры, жены дипломата, и не знал, вернулась ли она или нет, но раздумал расспрашивать.
— Чтобы последнее с молотка продали?
Здравствуй, mon cher!
— Впрочем, я его не знаю, — прибавил он.
— Я не нахожу, — уже серьезно возразил Свияжский, — я только вижу то, что мы не умеем вести хозяйство и что, напротив, то хозяйство, которое мы вели при крепостном праве, не то что слишком высоко, а слишком низко.
Я тогда приеду к тебе, если твоя жена будет хорошая.
— Ах, это надо рассказать вам!
— говорил он, подмигивая.
— Так сделайте это для меня, никогда не говорите мне этих слов, и будем добрыми друзьями, —сказала она словами; но совсем другое говорил ее взгляд.
— Ну, что моя милая Анна?
— Пойдем же к жене, она так хочет тебя видеть.
— сказала Анна, сияя улыбкой счастья и не понимая ни одного слова из того, что говорила ей Бетси.
— Милая моя, как я рада, что ты приехала.
— Я имею понятие, но очень смутное.
Ох, не люблю я тот свет!
— В мать!
— обратилась она к Кити.
— говорил Степан Аркадьич, всовываясь с головой в окно кареты.
— Остаток варварства — первобытная община с круговою порукой сама собой распадается, крепостное право уничтожилось, остается только свободный труд, и формы его определены и готовы, и надо брать их.
И, пожалуйста, никогда не говори про это и так скажи всем.
— Ну, давай переговорим, если так нужно.
— Нет, побудьте, пожалуйста.
— Слава Богу, она совсем поправилась.
Не больше ли, чем прежде, я люблю его?
— Это куда?
Право, совсем мужчина делается.
— Ну, уж ты заберешь в голову... — А вот вспомнишь, да поздно, как с Дашенькой.
Мы видим,  что Рейн офранцузился, а Немцы не ниже стоят!
Беглым женским взглядом окинув ее туалет, она сделала чуть-заметное, но понятное для Кити, одобрительное ее туалету и красоте движенье головой.
— Ты очень мил, что приехал.
— Знаю я, что если тебя слушать, перебила княгиня, — то мы никогда не отдадим дочь замуж.
— Ну, ты хоть сюда сядь, — сказал он Левину.
— Я не для мужа, а для себя не хочу.
Если мы и останемся в одном доме — мы чужие.
— Стой!
— Ах, как я рада!
— Но браками по рассудку мы называем те, когда уже оба перебесились.
— Нет, я не останусь, — ответила Анна улыбаясь; но, несмотря на улыбку, и Корсунский и хозяин поняли по решительному тону, с каким она отвечала, что она не останется.
Ты так оскорблена, так возбуждена, что ты многое видишь не так.
— Да помилуй, ради самого Бога, князь, чтò я сделала?
Несколько раз он хотел начать говорить, но останавливался.
Нет, уж кончено всё, всё, что составляло утешенье, награду труда, мук... Ты поверишь ли?
— Положим, княгиня, что это не поверхностное, — сказал он, — но внутреннее.
И потому я только предупреждаю вас, что наши отношения должны быть такие, какие они всегда были и что только в том случае, если вы  компрометируете  себя, я должен буду принять меры, чтоб оградить свою честь.
— Нет, мы ездили в Тверскую губернию.
— Ну, если нынче нельзя не танцовать, так пойдемте, — сказала она, не замечая поклона Вронского, и быстро подняла руку на плечо Корсунского.
Кто нынче говорит про страсти?
— Да, он пишет, что вы переехали, и думает что вы позволите мне помочь вам чем-нибудь, — сказал Левин и, сказав это, вдруг смутился, и, прервав речь, молча продолжал итти подле линейки, срывая липовые побеги и перекусывая их.
Светло, весело, — говорил Степан Аркадьич, забывая, что не всегда бывает весна и ясные дни, как нынче.
— Ах, подите!
Кто в этом виноват?
— радостно прокричал Левин, поднимая обе руки кверху.
— Ах, зачем я не умерла, лучше бы было!
Хозяину хорошо, и нам хорошо.
— Я хочу, чтобы вы поехали в Москву и просили прощенья у Кити, — сказала она.
— Вот Яшвин велит пить, чтоб освежиться.
Как вам просто не жалко меня, когда вы знаете... — Что я знаю?
Говорят, я знаю, мужья рассказывают женам свою прежнюю жизнь, но Стива... — она поправилась — Степан Аркадьич ничего не сказал мне.
Я спросил, как бабка лечит криксу.
— Долли, голубчик, он говорил мне, но я от тебя хочу слышать, скажи мне всё.
ну так вы теперь знаете.
— Вы помните, что я запретила вам произносить это слово, это гадкое слово, — вздрогнув сказала Анна; но тут же она почувствовала, что одним этим словом:  запретила  она показывала, что признавала за собой известные права на него и этим самым поощряла его говорить про любовь.
— Как я рада, что вы встретились опять с Кити, надо дорожить старыми дружбами.
Но одно ужасно... Вот ты женился, ты знаешь это чувство... Ужасно то, что мы — старые, уже с прошедшим... не любви, а грехов... вдруг сближаемся с существом чистым, невинным; это отвратительно, и поэтому нельзя не чувствовать себя недостойным.
— сказала ей Кити.
— Сочесть пески, лучи планет хотя и мог бы ум высокий... — Ну да, а ум высокий Рябинина может.
— Ах, это новая штука!
— Пойдемте к мама!
И вот возьми телеграмму, передай, что они скажут.
— сказала она, любуясь им.
— Оттого, что у него стачки с купцами; он дал отступного.
— Нет, не скучно, я очень занят, — сказал он, чувствуя, что она подчиняет его своему спокойному тону, из которого он не в силах будет выйти, так же, как это было в начале зимы.
— Что же, трудно, Егор, не спать?
— Я поняла, — шопотом сказала она.
— Хорошо, но садись же.
— Как, скучно?
— Это кто?
— Никак не делаю, — отвечала Анна, краснея от этих привязчивых вопросов.
Ты знаешь, отчего я еду нынче, а не завтра?
Я знаю, что это неправда, но не могу отогнать этих мыслей.
И станет не больше тридцати сажен на десятину, а он дал мне по двести рублей.
— Скажите, пожалуйста, что такое ее отношение к князю Калужскому, так называемому Мишке?
— сказал он, взяв за руку Левина и притягивая его к себе.
Но есть манера и манера, как их забросить.
— Хороши ли устрицы?
— сказал он уныло.
Это не тоска, не скука, а гораздо хуже.
— Ты приехала сюда и сделала доброе дело, — сказала Долли, внимательно высматривая ее.
И потом для нее вы будете случаем позлословить, а здесь вы только возбудите другие, самые хорошие и противоположные злословию чувства, — сказал он ей.
— Так что ж!
— Ну, послушай однако, — нахмурив свое красивое умное лицо, сказал старший брат, — есть границы всему.
— А затем тебе знать Вронского, что это один из твоих конкурентов.
Расплачивайтесь, — говорил он улыбаясь.
— Ну, так садитесь, расскажите, что такое?
— Нельзя; я еду во Французский театр.
— Ах, как я рада вас видеть!
— Я не вижу, чтобы можно было... — Как?
Я никак не думал, что это так интересно!
— вдруг обратилась она к хозяйке, — хороша я... Я и забыла... Я вам привезла гостя.
— От Нильсон?
— Очень рад, — сказал он и спросил про жену и про свояченицу.
— И то и другое, — сказал он решительно.
— Что такое Вронский?
«Неужели уже отпахали?» подумал он.
— Это немножко нескромно, но так мило, что ужасно хочется рассказать, — сказал Вронский, глядя на нее смеющимися глазами.
Мы прежде приехали.
Но тут надо быть убежденным прежде, что нужно иметь известные способности для этих дел и, главное, в том, что все эти дела важны очень.
— Самые, самые гадкие и грубые; не могу тебе сказать.
— Вы сходите, сударь, повинитесь еще.
И лицо его выражало серьезное недоумение.
— Да, но какие же ее отношения к Калужскому?
— А я за тобой.
— Так мне из Петербурга не хотелось уезжать, а теперь отсюда не хочется.
— Нет, мрачные.
— Вот это лучшая манера, — вмешался в разговор Стремов.
— Я давно, всегда этого желал!
Я мало встречала их.
— Я не стану тебя учить тому, что ты там пишешь в присутствии, — сказал он, — а если нужно, то спрошу у тебя.
Мама везет меня на бал: мне кажется, что она только затем везет меня, чтобы поскорее выдать замуж и избавиться от меня.
И по странной филиации мыслей, так как в его воображении мысль о свояченице Свияжского связывалась с браком, ему представилось, что никому лучше нельзя рассказать своего счастья, как жене и свояченице Свияжского, и он очень был рад ехать к ним.
— Неужели вам не скучно зимою в деревне?
Я со всеми ими имел дела, я их знаю.
— А отчего вы не приехали обедать?
— Дарья Александровна приказали доложить, что они уезжают.
Какое жалкое лицо!
— Сафо говорит, что они вчера очень веселились у вас.
Ну и довольно, довольно об этом говорить, — сказал он, вставая с места.
— Она написала начальные буквы: ч, в, м, з, и, п, ч, б. Это значило: «чтобы вы могли забыть и простить, чтò было».
— Разумеется, я вас знаю, очень знаю, — сказал ей князь с улыбкой, по которой Кити с радостью узнала, что друг ее понравился отцу.
Это в роде сумасшествия.
— Нннеет!
— Княгине... Князю... Княжне...—сказал Левин.
Это от вас зависит, — сказал он и тотчас же ужаснулся своим словам.
И ни один купец не купит не считая, если ему не отдают даром, как ты.
— Изволь, — вдруг сказала она.
— Я вам давно это хотела сказать, — продолжала она, решительно глядя ему в глаза и вся пылая жегшим ее лицо румянцем, — а нынче я нарочно приехала, зная, что я вас встречу.
— А!
— Дарья Александровна, — сказал он, краснея до корней волос, — я удивляюсь даже, что вы, с вашею добротой, не чувствуете этого.
— закричал, увидав вошедших, Петрицкий, пред которым стоял денщик с водкой и соленым огурцом на подносе.
— Вы не хотите этого, — сказал он.
Как глянешь вон, — сказал Василий, указывая на поле, — сердце радуется.
Она говорит: «к бабке  ходила, на мальчика крикса напала, так носила лечить».
Ты не поверишь, но я до сих пор думала, что я одна женщина, которую он знал.
— Он прав, что дело наше, то есть рационального хозяйства, нейдет, что идет только хозяйство ростовщическое, как у этого тихонького, или самое простое.
— сказала она, и без рыданий слезы потекли по обеим щекам; но она старалась улыбаться, чтобы не огорчить его.
— Вот радостный-то гость!
— И твоя нянюшка какая  прелесть!
— Он умен и много правды говорил.
— Но нынче нельзя, — отвечал Корсунский.
— прибавила она в полоборота, повернув; к нему свою прелестную головку и улыбаясь.
— Но отношения наши не могут быть такими, как всегда, — робким голосом заговорила Анна, с испугом глядя на него.
Но не в том дело — и он опять обратился к генералу, с которым говорил серьезно, — не забудьте, что скачут военные, которые избрали эту деятельность, и согласитесь, что всякое призвание имеет свою оборотную сторону медали.
Никогда.
Он смутился вследствие предположения, что Дарье Александровне будет неприятна помощь постороннего человека в том деле, которое должно было быть сделано ее мужем.
Какие у вас антидилювиальные мысли!
— Да, но зато, как часто счастье браков по рассудку разлетается как пыль именно оттого, что появляется та самая страсть, которую не признавали, — сказал Вронский.
— сказала она, протягивая ему руку.
Несмотря на то, что, готовясь к этому свиданью, она учила себя презирать и обвинять его, она не знала, что сказать ему, и ей было жалко его.
— То, что в вас нет гордости, достоинства, что вы срамите, губите дочь этим сватовством, подлым, дурацким!
Я бы убила его и... — Душенька, Долли, я понимаю, но не мучь себя.
— Какая у меня идея котильона!
— Я видел, что вы были в нерешительности насчет меня, — добродушно улыбаясь сказал Левин, — но я поторопился начать умный разговор, чтобы загладить свой полушубок.
— А то... — с гневом вскрикнул князь.
Ты заедешь чай пить, и прекрасно!
— закричал Петрицкий уже уходившему Вронскому.
Нет, нет, сойтись нельзя.
Но ваш муж должен быть выше этого, — говорила Бетси.
— спросил его Яшвин.
И теперь разве я не люблю его?
Я никогда не верила, чтоб у нее была грудная болезнь.
— Мы разговорились с нею слишком, — сказала Бетси, — я чувствую, что это эгоизм с моей стороны, и я уезжаю.
— Нет, я не брошу камня, — отвечала она ему на что-то, — хотя я не понимаю, — продолжала она, пожав плечами, и тотчас же с нежною улыбкой покровительства обратилась к Кити.
Кто будет национализовать один другого?
Я вижу человека, который имеет намерения серьезные, это Левин; и вижу перепела, как этот щелкопер, которому только повеселиться.
Здравствуй, молодой человек.
— Все возможные отношения к рабочей силе определены и изучены, сказал он.
А я вчера был у Дюссо и вижу на доске «Каренин», а мне и в голову не пришло, что это ты!
— На будущей неделе, и прекрасный бал.
Даром что мастью в отца.
А лучше бы спать.
А то это слишком глупо!
Не люблю, —сказал он, остановив испуганные дикие глаза на лице брата.
Шульце-Деличевское направление... Потом вся эта громадная литература рабочего вопроса, самого либерального Лассалевского направления... Мильгаузенское устройство — это уже факт, вы, верно, знаете.
Мне легче, гораздо легче стало.
— Мне некогда было, я очень занят, — сухо ответил Алексей Александрович.
Она перешла к большому столу и приняла участие в общем разговоре.
— Друзьями мы не будем, вы это сами знаете.
— Как ваше здоровье?
Да смотри же, ничего не переменяй в доме, но скорее женись и опять заведи то же, что было.
У нас нет ни машин, ни рабочего скота хорошего, ни управления настоящего, ни считать мы не умеем.
Я думаю, впрочем, что она может рассчитывать на лучшую партию, — сказал Вронский и, выпрямив грудь, опять принялся ходить.
— Вишь, козявки ползут!
Опять я пускаю в ход дипломацию, и опять, как только надо заключить всё дело, мой титулярный советник горячится, краснеет, колбасики поднимаются, и опять я разливаюсь в дипломатических тонкостях.
— Да вот послушайте... Мы извинились как следует: «мы в отчаянии, мы просим простить за несчастное недоразумение».
— спросил Степан Аркадьич, взяв телеграмму и садясь к зеркалу.
— Ну-ка, барин, моей тюрьки, — сказал он, присаживаясь на колени перед чашкой.
— заговорил Степан Аркадьич, и здесь, среди этого петербургского блеска, не менее, чем в Москве, блистая своим румяным лицом и лоснящимися расчесанными бакенбардами.
Нет, благодарю!
— сказал Левин и хотел спросить про Кити.
Расскажи, что ты делаешь?
— сказал чей-то один голос.
Что-то они всё на дыбы становятся, сердятся, как будто всё хотят дать почувствовать что-то... — Есть это, правда, есть... — весело смеясь, сказал Степан Аркадьич.
Очень может быть, что ты прав, — сказал он.
— сказала Марья Николаевна, протягивая пухлую обнаженную руку к графинчику.
Если нет, так это очень просто, — сказал Степан Аркадьич, всё более и более освобождаясь от стеснения.
За это нашего брата по горбу бывало.
— Вот это умно.
— Если ты хочешь знать мое мнение, — сказал Степан Аркадьич с тою же смягчающею, миндально-нежною улыбкой, с которой он говорил с Анной.
— Вронский!
— Вот что, — сказал доктор, взяв в свои белые руки палец лайковой перчатки и натянув его.
Знаю, что он умный, ученый, божественный что-то... Но ты знаешь, это не в моей... not in my line,  — сказал Вронский.
— сказал Степан Аркадьич, когда мужик вышел.
— закричал он, отпустив педаль умывальника, которым он обливал свою красную здоровую шею.
— Ах, как глупо, гадко!
Губы ее задрожали.
— Нет, я не заметила, maman, — вспыхнув сказала Кити.
— Вы говорите, как будто... — Я не об вас, совсем не об вас говорю.
Завтра... — начал было он.
Ну что же мне делать?
— Нет, мне только на минутку забежать в контору, — говорил Левин и убегал в поле.
И указание есть: дурное питание, нервное возбуждение и пр.
— Право, я никогда не думал, кто я. Я — Константин Левин, больше ничего.
Я не говорю, чтоб она любила вас, но я только хотела сказать, что ее отказ в ту минуту ничего не доказывает.
О, Боже мой, Боже мой!
Что ж, Бог даст, травы добрые.
И это я почувствовал, женившись.
— Пора, пора, — сказал он, особенно улыбаясь, и прошел в спальню.
Потом рассказала свое впечатление жалости к брату сначала, потом к Долли.
Посидим.
— обратился он к вошедшему лакею.
— Ну, этого я не понимаю, — сказал Сергей Иванович.
— Так вы не приедете к нам, когда Кити будет?
— Ну что, доктор?...
— Помилуйте, по нынешнему времю воровать положительно невозможно.
Она была прекраснее, чем он воображал ее.
Опять одна зa другой стали представляться с чрезвычайною быстротой лучшие минуты и вместе с ними недавнее унижение.
— сказал князь, давно уж прислушиваясь к разговору и блестя своими маленькими насмешливыми глазами, — при дочерях можно: волос долог... — Точно так же думали о неграх до их освобождения!
— Отчего же?
Нет, нет, есть взгляды, есть манеры.
И потому вернее выразиться, что женщины ищут обязанностей, и совершенно законно.
— спрашивал он, сжимая локтем ее руку и стараясь прочесть в ее лице ее мысли.
— Я буду пьян... Ну, ты как поживаешь?
— Ах, многое важнее, — отвечала Варенька, не зная, что сказать.
«Вот это новая», говорит великая княгиня.
— Пожалуйте, лес мой, — проговорил он, быстро перекрестившись и протягивая руку.
— У меня и коньков нет, — отвечал Левин, удивляясь этой смелости и развязности в ее присутствии и ни на секунду не теряя ее из вида, хотя и не глядел на нее.
Я простил совершенно.
— Ведь вы не могли сказать человеку, который равнодушен к вам, что вы его любите?
— Вот в чем.
— Вероятно, будут очень способны, — вставил Степан Аркадьич, — когда образование будет распространено между ними.
— Вы дома там, где вы, баронесса, — сказал Вронский.
Он отнимает руки и чувствует пристыженное и глупое выражение своего лица.
В ней было колебание.
— сказала она, подавая ему руку.
Мы говорили по чести.
— Слезы стояли в его глазах, и светлый, спокойный взгляд их поразил Вронского.
Она была на угле и, тупо поставив узкие ножки в высоких ботинках, видимо робея, катилась к нему.
Вот как Рябинин торгует, а не гроши считать, — заговорил он, хмурясь и размахивая бумажником.
— Ах, многое важно, — улыбаясь сказала Варенька.
— Но я бы советовал тебе решить дело как можно скорее, — продолжал Облонский, доливая ему бокал.
Вернее бы было сказать: обязанности.
— Ну, и Бог с тобой, — сказала она у двери кабинета, где уже были приготовлены ему абажур на свече и графин воды у кресла.
Я имею отвращение к падшим женщинам.
Но без женитьбы тащить за собой этот fardeau — руки будут так полны, что ничего нельзя делать.
По нашему до Петрова дня подождать.
Но прав я или неправ, эта гордость, которую вы так презираете, делает то, что для меня всякая мысль о Катерине Александровне невозможна, — вы понимаете, совершенно невозможна.
— Но, ведь вы знаете, тут всегда скрываются нравственные, духовные причины, — с тонкою улыбкой позволил себе вставить домашний доктор.
— Так нам вас оставить?
А он умер, умер, умер... — Как вы смешны, — сказала Дарья Александровна с грустною усмешкой, несмотря на волненье Левина.
— Нет, я совсем не хороша.
Лакей принес Вронскому записку.
— И я вижу, что вы думаете, что он дурной человек?
— Что ж, поедем, — сказал он.
— Вообще я вижу, что поездка твоя удалась, — сказал он ей.
— Может быть, знают нас, — и он поспешно направился, увлекая ее за собою, на боковую дорожку.
— говорила она, открывая и закрывая зонтик — Да с какою же целью?
— закричал он при известии о том, что Лора сошлась с Милеевым и бросила Фертингофа.
Ребенка лечили, а оказалось, что просто ребенок голоден: кормилица была без молока, сударь.
— Да, вот растем, — сказала она ему, указывая главами на Кити, — и стареем.
Я теперь хочу процесс начинать.
Я надеюсь, что теперь ты оставишь его.
Да, да, я знаю, что вы все совершенство; но что же делать, что я дурная?
Он так и заснул на крыше под погребальный марш.
— Алексей Александрович тяжело вздохнул и закрыл глаза.
А то мне Щербацкий говорил — он тебя встретил, — что ты в каком-то унынии, всё о смерти говоришь... — Да что же, я не перестаю думать о смерти, — сказал Левин.
— Поезд вышел, — отвечал служитель.
— послышались ему голоса кучки  людей — он знал, его полка и приятелей, — которые стояли у этого препятствия; он не мог не узнать голоса Яшвина, но он не видал его.
И рад, что был.
— Ну, и тем лучше для него, — сказал Вронский улыбаясь.
— Может быть, есть рента в Европе, где земля стала лучше от положенного на нее труда, но у нас вся земля становится хуже от положенного труда, т. е. что ее выпашут, — стало быть, нет ренты.
А он по своей усидчивости, добросовестности к работе, — он натянут до последней степени; а давление постороннее есть, и тяжелое, — заключил доктор, значительно подняв брови.
— Почему же вы знаете, что у него бакенбарды, как вы говорите, колбасиками?
Ну, так мы одни.
Но положим, что я на всё согласен, я ничего не хочу.
Они раскаиваются от всей души, просят простить их вину».
— спросил он неожиданно, употребив это название my-Lord, которого он почти никогда не употреблял.
— Ну, барин, обедать!
— Я боюсь, что она сама не понимает своего положения.
Если бы сделали то же, да с расчетом... — То, что уровень хозяйства спускается и что при наших отношениях к рабочим нет возможности вести выгодно рациональное хозяйство, это совершенно справедливо, — сказал он.
— снимая с него шляпу, сказал Левин.
— Да приезжай теперь ко мне, — сказал Левин.
— Как ты живешь?
— А на это банки.
— Как Бог даст, солнце не высоко.
— Я приказал прийти в то воскресенье, а до тех пор чтобы не беспокоили вас и себя понапрасну, — сказал он видимо приготовленную фразу.
Уверяю вас, Талейран ничто в сравнении со мной.
— До свиданья!
— Что же это, Алексей Александрович, за что вы нас так обходите?
— Оно не может, как я понимаю... — Да, но ты простила бы?
— А вот что мы сделаем завтра.
— Ведь я прошу одного, прошу права надеяться, мучаться, как теперь; но, если и этого нельзя, велите мне исчезнуть, и я исчезну.
— Да сюда посвети, Федор, сюда фонарь, — говорил Левин, оглядывая телку.
— Так теперь когда же бал?
Батрак, поденный, фермер — и из этого вы не выйдете.
Мне и доктора велят ходить.
Ну, пойдем, я тебя проведу в твою комнату, — сказала она вставая, и по дороге Долли обняла Анну.
— Нет, вы только говорите; вы, верно, знаете всё это не хуже меня.
— На том свете поймем всё это, — сказал он шутя.
— сказала няня, шикая на ребенка, и продолжала ходить.
— думала она.—Неужели он видает ее?
— спросил он, глядя в окно, про коренного, которого он продал.
— Зачем вы говорите мне это?
Но, как только она перестала видеть его, она почувствовала то место на руке, к которому прикоснулись его губы, и с отвращением вздрогнула.
Если так, то надо в деревню уехать.
Если она моя, то я чувствую себя так высоко, так твердо, что ничто не может для меня быть унизительным.
— Я никогда не разумел, — сказал он за супом, обращаясь к Алексею Александровичу, — одну густоту населения, но в соединении с основами, а не с принципами.
— Да, — сказал Алексей Александрович и, встав, заложил руки и потрещал ими.
— Ну, хорошо, хорошо, не будем говорить, — остановила его княгиня, вспомнив про несчастную Долли.
— Тут есть другой закон!
— Мне кажется лучше, — сказала она, избегая его взгляда.
— А как я любила, Боже мой, как я любила его!...
— Убирайся, — сказал Вронский, надевавший подаваемый лакеем сюртук.
Говорят, это брак по страсти.
И она тотчас же поняла, что Левин понимает это.
— Мы тебя давно ждали, — сказал Степан Аркадьич,  войдя в кабинет и выпустив руку Левина, как бы этим показывая, что тут опасности кончились.
я сейчас учила Гришу: прежде это бывало радость, теперь мученье.
— Я игнорирую это до тех пор, пока свет не знает этого, пока мое имя не опозорено.
Вальс, вальс!
— Нет, я и так в Москве танцовала больше на вашем одном бале, чем всю зиму в Петербурге, — сказала Анна, оглядываясь  на подле нее стоявшего Вронского.
— Что делать, подумай, Анна, помоги.
— Я очень рад, что вы приехали, — сказал он, садясь подле нее, и, очевидно желая сказать что-то, он запнулся.
Она поцеловала Анну и вышла.
Уж я от Стивы получил записочку, что вы тут.
— Водки, ты думаешь?
— Тем хуже для тех, кто держится этой моды.
— Как же, знаю.
— сказал Степан Аркадьич, вылезая из саней, с комком грязи на переносице, на щеке и брови, но сияющий весельем и здоровьем.
Им и его детьми.
— Разумеется, мы сами.
Закоренелый тайный крепостник, как они все!
— Отлично, отлично, — говорил он, закуривая толстую папиросу после жаркого.
— Потому что все это знают.
Я никогда ни перед кем не краснела, а вы заставляете меня чувствовать себя виновною в чем-то.
— Я, напротив, полагаю, что эти два вопроса неразрывно связаны, — сказал Песцов, — это ложный круг.
А с ним жить я не могу, мне мука видеть его.
— спросил он.
Я ничего не знала.
— Разве вы не знаете, что вы для меня вся жизнь; но спокойствия я не знаю и не могу вам дать.
— Нет, вы сердитесь.
Я скажу то, чего бы желала.
— Она это говорит!
Ну, и выходит смешно, потому что они дурно жили.
— А?
Он и не пойдет на дело, где ему предстоит десять, пятнадцать процентов, а он ждет, чтобы купить за двадцать копеек рубль.
— Вы надолго приехали?
— Что делать!
Я каждый год там бываю на охоте, и твой лес стòит пятьсот рублей чистыми деньгами, а он тебе дал двести в рассрочку.
Я думаю, хуже.
— сказал Левин и тотчас же побежал наверх, чтобы сделать эту новую штуку.
— сказала она, взяв его зa руку.
Сызмальства в господах выросла.
— Что ж, не пора умирать?
Я нынче узнал, что брат Николай... знаешь, он тут... я и про него забыл.
М-llе Варенька, это настоящий ангел, allez,  — подхватила М-me Berthe.
глупо, но это проходит, — сказала быстро Анна и нагнула покрасневшее лицо к игрушечному мешочку, в который она укладывала ночной чепчик и батистовые платки.
— сказал он, указывая на н, которым означалось слово  никогда.
— Что ж, кончилось?
— Позвольте быть знакомым.
Они забросили чепцы зa мельницы.
Как будто всё, что было хорошего во мне, всё спряталось, а осталось одно самое гадкое.
Женихов так называемых я видеть не могу.
— Но скажите, пожалуйста, я никогда не могла понять, — сказала Анна, помолчав несколько времени и таким тоном, который ясно показывал, что она делала не праздный вопрос, но что то, что она спрашивала, было для нее важнее, чем бы следовало.
Я никогда ни с кем не говорил об этом.
— Я давно вам говорю, — обратился он к Лизе Меркаловой, — что для того чтобы не было скучно, надо не думать, что будет скучно.
— вдруг сказала Анна, и неожиданно после слез хитрая, смешливая улыбка сморщила ее губы.
Нельзя, хорошо разместив деньги, дать врачебную помощь?
— Надо, чтобы вы мне это рассказали, — сказала она вставая.
— сказала она, подходя к ней.
— Не теперь же, — сказала она.
За деньгами остановки не бывает.
— Блаженны миротворцы, они спасутся, —сказала Бетси, вспоминая что-то подобное, слышанное ею от кого-то.
Это очень хорошо быть чудаком и искренним человеком и не любить фальши, — я всё это знаю; но ведь то, что ты говоришь, или не имеет смысла или имеет очень дурной смысл.
Мне там свиданье, всё по этому делу моего миротворства.
— И так задаром лес взяли, — сказал он.
— Всё равно, я получу после.
Как ты находишь неважным, что тот народ, который ты любишь, как ты уверяешь... — ...мрет без помощи?
— Нельзя, как мне кажется... На четыре тысячи квадратных верст нашего уезда, с нашими зажорами, метелями, рабочею порой, я не вижу возможности давать повсеместно врачебную помощь.
— Я вчера на скачках только что хотела дойти до вас, а вы уехали.
— Почти.
Стремов ей говорит, что она и так их делает.
Мне кажется, что они с меня мерку снимают.
— Ну, так они смешные, твои skeletons, а не мрачные, — улыбаясь сказала Долли.
— «Никак», — подхватил он тонко улыбаясь, — это лучшее средство.
И ни с кем я не могу говорить об этом, как с тобою.
— Это моя дочь, — сказал князь.
Твоя стирка нынче долго продолжалась, — сказал Петрицкий.
— Это слово значит  никогда  , — сказала она, — но это неправда!
Глаза ее особенно блестели и беспрестанно подергивались слезами.
Ну, как тебе сказать?
— Они все избрали эту манеру.
Он долго не мог ничего сказать, не столько потому, чтоб он боялся словом испортить высоту своего чувства, сколько потому, что каждый раз, как он хотел сказать что-нибудь, вместо слов, он чувствовал, что у него вырвутся слезы счастья.
— Не убейтесь, надо привычку!
— Хуже ли я других, или лучше?
Твой лес я знаю.
— Она называет ангелом нумер 1-й М-llе Вареньку.
Мне кажется, что и он счастлив.
— сказал Степан Аркадьич, с умилением пожимая руку Левина.
Было бы здоровье, да совесть чиста.
Знаю только, что она за всё благодарит Бога, зa всякое несчастие, и за то, что у ней умер муж, благодарит Бога.
— Я всегда говорил, что она прелесть, твоя жена.
Очень бы желала!
Наша должность такая.
— спросила его Кити.
Ведь это не купцы, а барышники.
Пускай делают, как им, вам то есть, угодно, — сказал он, смеясь только глазами, и, положив руки в карманы и склонив голову на бок, уставился на барина.
Я с воспитанием maman не только была невинна, но я была глупа.
— А ты кого встречаешь?
Отчего вы не заехали ни к нам, ни к ним, когда были в Москве?
— Если вы любите меня, как вы говорите, — прошептала она, — то сделайте, чтоб я была спокойна.
Я приехала сказать вам, что это должно кончиться.
— Вот уж в этом вы ошибаетесь; я не знала этого, хотя и догадывалась.
— И хуже всего то, ты пойми, что я не могу его бросить; дети, я связана.
Например, вопрос женского образования должен бы был считаться зловредным, но правительство открывает женские курсы и университеты.
— сказал Свияжский.
Желательнее было бы хорошенькую горничную в фартучке; но с твоим монашеством и строгим стилем — это очень хорошо.
Ах, как я рад тебе!
Да и потом, не правда, что оно нейдет.
— Ты понимаешь ли, Анна, что у меня моя молодость, красота взяты кем?
— Но не будем больше говорить про это.
Я всё передумала и ничего не вижу.
— Надо отдохнуть перед дорогой.
Я с ним имел дела «положительно и окончательно».
Я знаю счастливые браки только по рассудку.
водки барину и огурцов, — крикнул он, видимо любя слушать свой голос.
— Рады, а не дали знать.
Алексей Александрович провожал ее.
— Очень, очень рад тебя видеть,— продолжал он.
Дарье Александровне, действительно, не нравилась эта манера Степана Аркадьича навязывать свои семейные дела чужим.
— По страсти?
— закричал с другой стороны залы Корсунский и, подхватив первую попавшуюся барышню, стал сам танцовать.
— Он особенно ударил на слове «приятное».
Зачем я стараюсь, тружусь?
— Мне кажется, что влияние всегда на стороне истинного образования, — сказал Алексей Александрович, слегка поднимая брови.
— А!
— Однако пора уже, — сказала она, взглянув на свои часы, — что это Бетси не едет!...
— сказал Петрицкий, вставая и закутываясь под руками в тигровое одеяло.
Как я любила!
— Но у вас как будто лихорадочный цвет лица, — сказал он, налегая на слово «лихорадочный».
— сказала она, строго взглядывая на него.
— Смотри не опоздай — сказал только Яшвин, и, чтобы переменить разговор: — Что мой саврасый, служит хорошо?
Зачем я не спросила его?
— Если б он не уезжал, я бы поняла ваш отказ и его тоже.
— Мне кажется, — неторопливо и вяло отвечал Алексей Александрович, — что это одно и то же.
Для меня одно и одно — это твоя любовь.
— И лучше уехать.
— сказала она и вышла, сияющая и веселая.
— Эти новыя учреждения, эти мировые судьи, земство, что это за безобразие!
Я, разумеется, не социальный профессор, но меня это интересовало, и, право, если вас интересует, вы займитесь.
Если простить, то совсем, совсем.
Я пройдусь дорогой и буду воображать, что я на водах.
— Но Европа недовольна этими формами.
— Ну, ну, как мы прежде сидели, — сказала Анна Аркадьевна, садясь на свое место.
А вы велите-ка взять фонарь, я пойду взгляну, — сказал он приказчику.
Долли, зови его обедать!
Ты для него божество всегда была и осталась, а это увлечение не души его... — Но если это увлечение повторится?
А будем ли мы счастливейшими или несчастнейшими из людей, — это в вашей власти.
— Вы ничего не сказали; положим, я ничего и не требую, — говорил он, — но вы знаете, что не дружба мне нужна, мне возможно одно счастье в жизни, это слово, которого вы так не любите... да, любовь... — Любовь... — повторила она медленно, внутренним голосом, и вдруг, в то же время, как она отцепила кружево, прибавила: — Я оттого и не люблю этого слова, что оно для меня слишком много значит, больше гораздо, чем вы можете понять, — и она взглянула ему в лицо.
— сказала Долли улыбаясь.
Вам хорошо, а я сына в университете содержи, малых в гимназии воспитывай, — так мне першеронов не купить.
— Живу один в деревне, как жил прежде, занимаюсь хозяйством, — отвечал Константин, с ужасом вглядываясь в жадность, с которою брат его пил и ел, и стараясь скрыть свое внимание.
— В чем же трудность?
— Матвей, сестра Анна Аркадьевна будет завтра, — сказал он, остановив на минуту глянцовитую, пухлую ручку цирюльника, расчищавшего розовую дорогу между длинными кудрявыми бакенбардами.
— А что, еще скосим, как думаешь, Машкин Верх?
Она не судья, — оправляясь говорил Степан Аркадьич.
— сказал он, указывая на них, и из-под руки поглядел на солнце.
— А вы куда едете, милорд?
Титулярный советник опять смягчается: «Я согласен, граф, и я готов простить, но понимаете, что моя жена, моя жена, честная женщина, подвергается преследованиям, грубостям и дерзостям каких-нибудь мальчишек, мерз...» А вы понимаете, мальчишка этот тут, и мне надо примирять их.
— Как бы мы хорошо устроились!
— Да сними же, посиди!
Земли заброшены, заросли полынями или розданы мужикам, и где производили миллион, производят сотни тысяч четвертей; общее богатство уменьшилось.
— Не натягивайте струны и попробуйте перервать — очень трудно; но натяните до последней возможности и наляжьте  тяжестью пальца на натянутую струну — она лопнет.
— с ужасом воскликнул Левин.
— А, ты здесь, — обратился он к высокому старому лакею матери, стоявшему у двери, — войди сюда.
— Да, я знаю твою мысль устройства рабочего.
Какой же выход из нашего положения?
— Что ж, потяжелеешь?
Нынче я ездил мирить их.
— Тут только одно соображение: желает ли один из супругов вступить в другой брак?
Я говорю: давай музыку, погребальный марш!
— Браво, Вронский!
— Нет, — сказал Степан Аркадьич, которому очень хотелось рассказать Вронскому о намерениях Левина относительно Кити.
Правда, что умирать пора.
— Подите к ней, она так вас любит.
Этого бы не было, если б я не была дурная.
Я надеюсь — он смутился и покраснел — что ты позволишь мне устроить и обдумать нашу жизнь.
(Он  был муж ее.)
— Не может быть!
— Чтобы казаться лучше пред людьми, пред собой, пред Богом; всех обмануть.
— Ах, мне всё равно!
— Так было у графини Поль, сударь.
Всё равно, как у вас бы умер ребенок, а вам бы говорили: а вот он был бы такой, такой, и мог бы жить, и вы бы на него радовались.
— Как вам будет угодно.
— Да, очень, — отвечала она и стала рассказывать ему всё сначала: свое путешествие с Вронскою, свой приезд, случай на железной дороге.
Может, и погода будет.
— Не дурной, а ничтожный.
Но лакей не приходил их звать опять, как он думал.
Вы хороши, как вы есть, — улыбаясь своею кроткою и усталою улыбкой, сказала Варенька.
— Да что ж!
У меня вдруг опростались руки.
Ты пауков боишься, а я этих гадин.
— А я напишу в Москву.
— Да, это само собой разумеется, — отвечал знаменитый  доктор, опять взглянув на часы.
— Дарья Александровна, — сказал он сухо, — я ценю вашу доверенность ко мне; я думаю, что вы ошибаетесь.
— Возьми деньги, мой лес.
Отчаянно махавший руками и пригибавшийся к земле мальчик в русском платье обгонял ее.
— Вот мое положение.
Всякий согласится, что, исполняя какую-нибудь должность присяжного, гласного, телеграфного чиновника, мы чувствуем, что исполняем обязанность.
— Нет, благодарствуй, я больше не могу пить, — сказал Левин, отодвигая свой бокал.
— спросила Кити, с любопытным удивлением вглядываясь в её лицо.
— Здравствуй, Камеровский, — прибавил он, холодно пожимая руку Камеровского.
Мы это видим... — А пословица?
Положим, ты женат, ты любишь жену, но ты увлекся другою женщиной... — Извини, но я решительно не понимаю этого, как бы... всё равно как не понимаю, как бы я теперь, наевшись, тут же пошел мимо калачной и украл бы калач.
— Да в чем же стыдно?
Всё окончательно по нынешнему времю гласное  судопроизводство, всё нынче благородно; а не то что воровать.
— Благодарствуйте, — прибавила она, когда он поднял платок, выпавший из ее муфты.
— В то время как вы делали предложение Кити, она именно была в том положении, когда она не могла отвечать.
Не попал, — проговорил он, шаря рукой за револьвером.
Колебание: вы или Вронский.
поставлен.
— отвечала она, встав за ним и провожая его чрез залу в кабинет.
Ведь вы не поступили дурно?
Чудное утро было.
— Какое поймал, Константин Митрич!
— сказал Вронский, вспоминая Француженку  и актрису, с которыми были в связи названные два человека.
Как ты измок однако!
— Не красть калачей.
И еще: женщины все материальнее мужчин.
— продолжал он.
«Есть ли надежда?» — хотела она сказать, но губы ее задрожали, и она не могла выговорить этот вопрос.
Разумеется, я не буду избегать Катерины Александровны, но, где могу, постараюсь избавить ее от неприятности моего присутствия.
— Я не знал, что вы катаетесь на коньках, и прекрасно катаетесь.
Но повторение слов удержало воображение не надолго.
Торговал пшеницу, хорошие деньги давал.
— Так что ж?
— Всё равно, что я бы искал права быть кормилицей и обижался бы, что женщинам платят, а мне не хотят, — сказал старый князь.
И всё от женщин.
Я рожден Цыганом и умру Цыганом.
если бы все так были, как вы, чувствительны, — сказала Варенька.
— Надо не забывать того, что порабощение женщин так велико и старо, что мы часто не хотим понимать ту пучину, которая отделяет их от нас, — говорил он.
Нынче не советую говорить, — сказал Степан Аркадьич.
— Вы этого не можете понять; вам, мужчинам, свободным и выбирающим, всегда ясно, кого вы любите.
Отличный лед, надевайте же коньки.
— спросил швейцар.
— Всё молодость, окончательно ребячество одно.
«Да, — думал он, — вот это жизнь, вот это счастье!
Оттого что всё притворство!
Прочти.
— Так нынче во Французском!
Я хочу процесс, потому что состояние мне нужно мое.
Я не могу быть другою... И всё это не то, не то!..
— сдерживая слезы, проговорила Анна, очевидно уже не приписывая никакого значения тому, что он скажет.
— Надо доктора попросить осмотреть кормилицу, — сказал Алексей Александрович.
Спросите у хозяина, — он не знает, что ему выгодно, что невыгодно.
Как я помню беседку и диван!
— Он так насмешил меня.
— Ну-ка, кваску моего!
— Фру-Фру нервнее, он сильнее, — сказал Вронский, улыбаясь от похвалы своей езде.
— Было время, когда ты хотел разорвать... Если ты убедишься теперь, что вы не можете сделать взаимного счастия... — Счастье можно различно понимать.
Живо смахнем!
— Из присутствия есть бумаги?
— Тут-то самое интересное.
Я свою жизнь испортил.
тасканской породы, что за хвост таскать, вам испортят, а заведите першеронов или хоть битюков, их не испортят.
Левин — 7-й нумер, а?
— Я не знаю, — отвечал Вронский, — отчего это во всех Москвичах, разумеется, исключая тех, с кем говорю, — шутливо вставил он, — есть что-то резкое.
— Как же новые условия могут быть найдены?
Всё это песчинки.
— И проигранная скачка!
— Ну, уж вы нам задали вчера, — сказал один из пришедших, — всю ночь не давали спать.
— Это во всех отношениях самый разумный выход для супругов, находящихся в таких отношениях, как вы.
Тут точно они выпивают, может быть, лишнее, как всегда на прощальных обедах.
— закричал кто-то, когда он уж выходил в сени.
Но одно возможно, одного она может желать, — продолжал Степан Аркадьич, — это — прекращение отношений и всех связанных с ними воспоминаний.
Я сберу подписку.
где был?
— Как я рад, что вы у него были, — сказал Слюдин.
Знаешь, я очень полюбил Цыган и русские песни.
Один из тех балов, на которых всегда весело.
Он вырос.
— Потому что это всё равно, что придумывать вновь приемы для постройки железных дорог.
— Не знаю, не могу судить... Нет, могу, — сказала Анна, подумав; и, уловив мыслью положение и свесив его на внутренних весах, прибавила: — Нет, могу, могу, могу.
— Этот вопрос занимает теперь лучшие умы в Европе.
— И ведь вот, кажется, что уйти изо всей мерзости, путаницы, и чужой и своей, хорошо бы было, а я боюсь смерти, ужасно боюсь смерти.
Ты говоришь, что он с  ней  говорил об тебе.
— Как не грех не дать знать!
— Я всегда удивляюсь ясности и точности выражений вашего мужа, — сказала она.
— Только не изменяйте ничего.
Как давно... — Она здорова, — хмурясь промычал Алексей Александрович.— Очень рад!
— И после этого он будет говорить мне... Что ж, я буду верить ему?
— Я вас не спрашивал об этом, — сказал он, вдруг решительно и с ненавистью глядя ей прямо в глаза, — я так и предполагал, — Под влиянием гнева он, видимо, овладел опять вполне всеми своими способностями.
— Кити, ты не танцуешь мазурку?
— А правда, что Власьева меньшая выходит зa Топова?
Как хорошо!
Разумеется, я воображаю, что вам, городской хозяйке, здесь дико, и, если что нужно, я весь к вашим услугам.
Я тоже полагаю, что, так как он едет, то и нет никакой надобности графу Вронскому приезжать сюда.
— Нет, не надо, — тотчас же опять крикнул он.
— Наше обыкновение: три поста... — Барин какой-то идет, кажется, Покровский.
— Нешто вышел в сени, а то всё тут ходил.
— Я была в молодости влюблена в дьячка, — сказала княгиня Мягкая.
— Полно, Анна Аркадьевна, — заговорил Корсунский, забирая ее обнаженную руку под рукав своего фрака.
— перебила Долли.
И так молчание продолжалось довольно долго.
Ну, так поедемте и мы.
— Вообще весьма неопределенные права пассажиров на выбор места, — сказал Алексей Александрович, обтирая платком концы своих пальцев.
А молодой человек, и очень хороший, влюбился, и она, кажется... — Да, вот вам кажется!
— сказала она и, вернувшись в спальню, села опять на то же место, где она говорила с мужем, сжав исхудавшие руки с кольцами, спускавшимися с костлявых пальцев, и принялась перебирать в воспоминании весь бывший разговор.
— отвечал взволнованный голос Анны.
— Брат твой оставил письмо тебе и записку.
— спросил он.
— Уж прикажите за братом послать, — сказала она, — всё он изготовит обед; а то, по вчерашнему, до шести часов дети не евши.
Я всё слышала — ваши заботы.
А?
— Нет, не нужно... да, нужно, — сказала она, не глядя на него и краснея до корней волос.
— Вполне ли они известны?
— Я не думаю, а знаю; на это глаза есть у нас, а не у баб.
Ее предчувствие, что всё останется по-старому, — не обмануло ее.
Его весь мир знает.
— Но, Долли, что же делать, что же делать?
Но что же у вас было?
Но взгляд ее говорил, что она знает, что у него есть сердце, и от этого-то боится его.
Вы и я для меня одно.
— Послушайте, Константин Дмитрич, — сказала Дарья Александровна, улыбаясь своею доброю и несколько насмешливою улыбкой, — за что вы сердитесь на Кити?
— Я не могу вполне с этим согласиться, — отвечал Алексей Александрович.
Так я жила восемь лет.
В Европе рациональное хозяйство идет потому, что народ образован; стало быть, у нас надо образовать народ, — вот и всё.
Как это ты на санях доехал?
Но нет, право, я завидую тебе.
— Он жалок, он убит раскаяньем... — Способен ли он к раскаянью?
Оказывается... — Да, но меня очень заинтересовал сердитый помещик, — вздохнув сказал Левин.
— Это вы захватываете область княгини Мягкой.
— спросила Долли улыбаясь.
Я ничего не сделала и не могла сделать.
— Так, что она мало того что любит тебя, — она говорит, что Кити будет твоею женой непременно.
Стремов присоединился к ней.
— Я бы очень рада была, если бы сказала это, потому что это не только умно, это правда, — улыбаясь сказала Анна.
— Да, правда, —сказал Левин, —большею частью бывает, что споришь горячо только оттого, что никак не можешь понять, что именно хочет доказать противник.
— Очень приятно познакомиться, — обратилась она к князю.
— У тебя всё в душе ясно и хорошо.
— Это моя болезнь Может быть, это пройдет... — А ты не думай... — Не могу.
— Она очень мила и всегда мне была симпатична, — сказала Анна.
— Дарье Александровне?
— А вот и вы приехали, — сказал Степан Аркадьич, подавая ему руку.
— Моя жизнь тоже удивительная.
— Вот видите ли, я в счастливом положении, — уже без смеха начала она, взяв в руку чашку.
А хорошо стала кататься наша Кити, не правда ли?
Я был влюблен, но это не то.
— Да, — ответила ее улыбка.
— А ты разве её знал, папа?
Это очень.
Послушай.
— Ну, и я с тобой.
— Куда же вы так торопитесь?
— Kaк счесть деревья?
— спросил лакей.
— Стало быть, нынче?
— Это надо рассказать вам.
— Да, я никак не ожидала, что это так волнует, — сказала Анна краснея.
— спросил Облонский.
— Что ты говоришь?
Они перевертывали сохи.
— И она, назвав его фамилию, представила молодого человека и, покраснев, звучно засмеялась своей ошибке, то есть тому, что она незнакомой назвала его Васькой.
— Я не буду называть фамилий.
— Мне не кажется важным, не забирает меня, что ж ты хочешь?...— отвечал Левин, разобрав, что то, что он видел, был приказчик, и что приказчик, вероятно, спустил мужиков с пахоты.
— Но я буду угадывать, тем лучше.
— Я ехала с Васькой... Ах, да, вы не знакомы.
— Очень можно, куда угодно-с, — с презрительным достоинством сказал Рябинин, как бы желая дать почувствовать, что для других могут быть затруднения, как и с кем обойтись, но для него никогда и ни в чем не может быть затруднений.
— сказала она, глядя на Анну своим взглядом, открывавшим, казалось, всю душу.
Я был занят, и чем?
— Зачем школы?
— Maman здесь, — сказала она, обращаясь к Кити.
— Ты куда едешь?
Ах, сколько мыслей!
— Четверги, как всегда, мы принимаем.
— Кому доложить прикажете?
— смеясь сказал Степан Аркадьич, всё желая вывести приятеля из его дурного расположения духа.
— Помните, вы бывало так говорили?
— Я понимаю вас и понимаю Лизу.
— Как же не любить, — отвечал Егор.
— Прекрасно.
— как бы с сомнением повторил Матвей.
Мне всё хочется плакать.
— спросила Кити со страхом, замечая зажегшийся огонь насмешки в глазах князя при упоминании о мадам Шталь.
— Только тогда?
— Ты пойми, — сказал он, — что это не любовь.
— сказала Долли.
— Вас давно ждали, князь.
Ведь никогда один не убедит другого.
— Нет, вы скажите, отчего нельзя заснуть и нельзя не скучать?
— Вы должны ее любить.
Доктор... Ну... — Ну да, всё мне представляется в самом грубом, гадком виде, — продолжала она.
— Да какие же могут быть у тебя гадкие мысли?
Это вопрос ужасного ребенка, — и Бетси, видимо, хотела, но не могла удержаться и разразилась тем заразительным смехом, каким смеются редко смеющиеся люди.
— Слишком большой контраст, — сказал он, — ехать после этого общества к старухе Вреде.
— То есть как?
— Не говори этого, Долли.
Какой дом, как славно всё!
— Оказывается, — прибавил он с веселым оживлением, — что главным виновником раздела Польши был совсем не Фридрих.
— перебила Долли, внимательно вглядываясь в лицо золовки.
Народ стоит на такой низкой степени и материального и нравственного развития, что, очевидно, он должен противодействовать всему, что ему чуждо.
— В телеге еще хуже, Константин Дмитрич, — отвечал знакомый ямщик.
— сказал Левин, и что-то трогательное, беспомощное показалось Долли в его лице в то время, как он сказал это и молча смотрел на нее.
И я не вижу впереди возможности спокойствия ни для себя, ни для вас.
Ты пойми, что я не только не подозревала неверности, но что я считала это невозможным, и тут, представь себе, с такими понятиями узнать вдруг весь ужас, всю гадость... — Ты пойми меня.
— Мне кажется, что нельзя не признать того, что самый процесс изучения форм языков особенно благотворно действует на духовное развитие.
Как лучше поступить в этом ужасном положении?
— То есть знаю по репутации и по виду.
— То, о чем вы сейчас говорили, была ошибка, а не любовь.
— Я знала только то, что что-то было, что ее ужасно мучало, и что она просила меня никогда не говорить об этом.
— спросил Петрицкий, морщась и протирая глава: — А ты выпьешь?
Вы никуда не показываетесь, и я не видала вас со времени болезни Анны.
Ужасно, главное, то»... начала она, но не докончила своей мысли, потому что Матрена Филимоновна высунулась из двери.
Что именно вам пишут, если можно узнать?
— Во вторник я буду в Петербурге, и всё решится.
— А вот, как сделаем несчастье Катеньки, как она в самом деле заберет в голову... — Да почему же ты думаешь?
— Я полагаю, что признаки эти известны, — сказал Алексей Александрович.
— Да ты, я думаю, заедешь сюда со скачек.
Я нисколько не заискиваю.
— Кондуктор, противно пословице, хотел по платью проводить меня вон; но тут уж я начал выражаться высоким слогом, и... вы тоже, — сказал он, забыв его имя и обращаясь к Каренину, — сначала по полушубку хотели тоже изгнать меня, но потом заступились, за что я очень благодарен.
— сказала Анна и, поцеловав сына, подошла к Алексею Александровичу и протянула ему руку.
Постой, где они?
Не говорите этого!
— Ах, оставьте, оставьте меня!
— Тогда надо выучиться искусственно прививать любовь, как оспу.
Я говорю: когда выйдут члены, тогда... — Где он?
— Вы точно наседка, Дарья Александровна.
— Сережа здоров?
— Нет, он понимает, он понимал!
— сказал он ей, чтобы сказать что-нибудь.
— Я не понимаю этого.
— Но, как я вам говорил тогда и писал, — заговорил он резким, тонким голосом, — я теперь повторяю, что я не обязан этого знать.
— Опять ненавистью зажглись ее глаза.
— Ты домой, так я с тобой пойду.
— И очень благодарен за твое решение.
— сказала Долли.
Вот это жизнь!
Власьева совсем влюблена в него.
Оставьте всё как есть, — сказал он дрожащим голосом.
Ну, что моя милая Анна?
— говорил он, похлопывая ногу об ногу, чтобы отряхнуть с них снег.
Этого не было.
— Самые трансцендентные понятия становятся мне доступны, когда он говорит.
— Он содрогнулся.
— Нет, плохо.
Да, я простила бы.
— Почему же нам не искать с своей стороны?
— А, молодой человек!
— А есть такие, где всегда весело?
— Скоро ж, батюшка, вернулись, — сказала Агафья Михайловна.
— Она никогда не выскажет этого.
— Ты бы волоса обстриг, а то они у тебя тяжелы, особенно на лысине.
— Он нехорош, и мне кажется... Ну что?
— Ну, скажи же, пожалуйста, что ты делал за границей?
— Непременно.
И своя вина, постыдная, непростительная!
А мы думаем, что у нас может быть что-нибудь великое, — мысли, дела!
— сказал Свияжский, поев простокваши, закурив папиросу и опять подойдя к спорящим.
— Он славный малый, — продолжал Облонский.
Ну, молодые люди входят к товарищу, у него обед прощальный.
Да, развод, — краснея повторил Степан Аркадьич.
— Нет, каково мы окончили!
— Ну, и что же?
— спрашивала она, указывая на записку.
Наешься ночью.
— Во всяком положении есть выход, — сказал, вставая и оживляясь, Степан Аркадьич.
— А вы верно знаете, что не нужно было  большего потнения?
Проводи, пожалуйста.
И так всё.
— Отчего?
А Филипп садовник, неужели жив?
— Итальянская бухгалтерия, — сказал иронически помещик.
А, хорош?
— смеясь обратилась Бетси к входившей в ее ложу даме.
— Почему же не может?
Пускай они живут как хотят, и я как хочу.
Вы понимаете ли эту глупость, что я ему будто бы неверна, с презрением сказала она, — и от этого он хочет пользоваться моим имением.
— Несчастный ребенок!
Сказать ей теперь?
— И, зашумев платьем, она исчезла.
— Так я говорю, что не в этом дело, я не могу сомневаться в этом; но вот что он пишет мне.
И вот вышло, что я причиной ссоры и что я делала то, чего меня никто не просил.
— Еще слово: во всяком случае, советую решить вопрос скорее.
Женщина лишена прав по недостатку образования, а недостаток образования  происходит от отсутствия прав.
— Нет девушки, которая бы не испытала этого.
— Нет, баронесса.
Ведь покупаю, верьте чести, так, значит, для славы одной, что вот Рябинин, а не кто другой у Облонского рощу купил.
Если она пожелает вас видеть, я дам вам знать, но теперь, я полагаю, вам лучше удалиться.
— А, первый русский конькобежец!
Но девушка в положении ожидания, с этим женским, девичьим стыдом, девушка, которая видит вас, мужчин, издалека, принимает всё на слово, — у девушки бывает и может быть такое чувство, что она не знает, что сказать.
— Зачем мне вам свое даром давать?
Это повторение слов удерживало возникновение новых образов и воспоминаний, которые, он чувствовал, толпились в его голове.
— Я хотел к вам ехать, — сказал он и тотчас же, вспомнив, с каким намерением он искал ее, смутился и покраснел.
Вот и мое дело плохо, очень плохо.
— Обязанности сопряжены с правами; власть, деньги, почести: их-то ищут женщины, — сказал Песцов.
Я не понимаю.
— Я рад, что всё кончилось благополучно и что ты приехала?
Мы делаем из любви что-то огромное, а они всегда terre-à-terre.
— Но что же делать?
Хоть не ловится, но хорошо.
— Очень, очень вы смешны, — повторила Дарья Александровна, снежностью вглядываясь в его лицо.
— Говорите мне всё.
— А!
Его она видела каждый день, вас давно не видала.
— Тем хуже, чем прочнее положение женщины в свете, тем хуже.
Только бы своих уберечь.
Maman ваша спала в своем уголке.
— Хуже, чем дурно, — стыдно.
— А ты никуда не поехала; тебе, верно, скучно было?
груша, конфеты, два фунта конфет!...
Зачем ты пришла, Таня?
— Но я увидел ее и простил.
— Однако как ты обходишься с ним!
Ну, что зa прелесть эта стальная вода!
Но ты вспомни, что я сказал тебе.
— Ну, что говорят там про новое положение, которое я провел в совете?
— Что же ты читаешь теперь?— спросила она.
Отпрягли лошадь, доскакали.. — Ну, что скажешь, Фомич, — косить или подождать?
— Какие женщины!
Он мне всегда противен был, и так и кончилось.
— Левин встал со стула, как бы собираясь тотчас же итти.
— Виноват; что, поставлен ли Яузский мост, или надо всё еще кругом объезжать?
Я иначе и снисходительнее стал смотреть на то, что называется  подлостью, после того как брат Николай стал тем, что он есть... Ты знаешь, что он сделал... — Ах, это ужасно, ужасно!
Вы можете затоптать меня в грязь, сделать посмешищем света, я не покину ее и никогда слова упрека не скажу вам, — продолжал он.
— Помилуй, — с удивлением сказал Облонский, — ведь я слово дал.
— А что же важно?
— Вы сказали — правà — сказал Сергей Иванович, дождавшись молчания Песцова, — правà занимания должностей присяжных, гласных, председателей управ, права служащего, члена парламента... — Без сомнения.
— Поезжай завтра утром, классически, делать предложение, и да благословит тебя Бог... — Что ж ты всё хотел на охоту ко мне приехать?
— Я ненавижу его; я не могу простить себе.
— Да, но мужчина не может кормить, — сказал Песцов, — а женщина... — Нет, Англичанин выкормил на корабле своего ребенка, — сказал старый князь, позволяя себе эту вольность разговора при своих дочерях.
Ты мне скажи откровенно, — продолжал он, достав сигару и держась одною рукой зa бокал, — ты мне дай совет.
— сказал вдруг Вронский, указывая на шедших навстречу двух дам.
— Проходит великая княгиня с каким-то послом, и на его беду зашел у них разговор о новых касках.
— Я?
Как же нам помириться, как же нам помириться?
— Оченно скупы Константин Дмитрич, — сказал он с улыбкой, обращаясь к Степану Аркадьичу, — окончательно ничего не укупишь.
Камеровский, смотрите же за кофеем — ушел;  вы видите, я занята делами!
Так пускай я буду какая есть, но не буду притворяться.
Она чувствовала, что судьба ее была решена.
— По делом за то, что всё это было притворство, потому что это всё выдуманное, а не от сердца.
— Она опять остановилась.
Это кто?
Он поцелует вашу ручку, и всё кончится благополучно, — отвечал Вронский.
— прошептала Кити, подходя к ней.
— Отчего ты не женишься?
Он знал, что это был голос той дамы, которая встретилась ему при входе.
— Да было бы из чего, Николай Иваныч!
Заходи, Тит!
— Что это?
Оказывается, что это счастливая чета титулярного советника и титулярной советницы.
— Ну, bonne chance,  — прибавила она, подавая Вронскому палец, свободный от держания веера, и движением плеч опуская  поднявшийся лиф платья, с тем чтобы, как следует, быть вполне голою, когда выйдет вперед, к рампе, на свет газа и на все глаза.
— Ничего, барин, в дождь коси, в погоду греби!
— Зачем же перепортят?
— Зачем же скоро?
— Если можно, ведите скачку; но не отчаивайтесь до последней минуты, если бы вы были и сзади.
— Да расскажи мне, что делается в Покровском?
— Ну что ж, в воскресенье сделаем ужин для  дивы?
— Нет, мне некогда, я только на одну секундочку, — отвечал Степан Аркадьич.
— Бесценный человек!
Боже мой, что это за бессмыслица на свете!
— «Потом»!...
По моему, в вашем положении необходимо уяснение новых отношений.
— Нет, я только в одно время с их отдыхом приеду домой.
— Волков залез на крышу и говорит, что ему грустно.
Что же делать, если супруги нашли, что жизнь для них невозможна вместе?
— Как же.
И что всё это вздор.
что я сделал!
— Ну, разумеется, — быстро прервала Долли, как будто она говорила то, что не раз думала, — иначе бы это не было прощение.
— Возможно всё, если вы предоставите мне полную свободу действий, — не отвечая на вопрос, сказал адвокат.
— Да, это: мы шапками закидаем, мы нашли то, чего ищет Европа!
Хочешь шампанского?
— Анна, ты ли это?
Я это знаю теперь.
В гостях хорошо, а дома лучше, — отвечал он ей и прошел в кабинет.
— Странно, но есть.
— Недовольна и ищет новых.
Позовем Кознышева и Песцова, чтоб его угостить московскою интеллигенцией.
— Я не хочу никуда прогонять вас.
— отвечала приятельница Анны.
А то я бы зашел.
— Ах, мне всё равно!
— Есть две стороны, — продолжал снова Алексей Александрович, — исполнителей и зрителей; и любовь к этим зрелищам есть вернейший признак низкого развития для зрителей, я согласен, но... — Княгиня, пари!
— Я одно скажу, — начала Анна, — я его сестра, я знаю его характер, эту способность всё, всё забыть (она сделала жест пред лбом), эту способность полного увлечения, но зато и полного раскаяния.
— говорил хозяин.— Неужели ты опять был на гимнастике?
— Я хотела уехать в Москву, — сказала она.
— Что же ты так долго кормила?
— Не знаю, помогло ли мне это.
— Да, говорят, что это совсем решено.
— Я понял, разумеется, — сказал Левин, — что это только значит то, что вы хотите меня видеть, и очень рад.
Я отслужила ему, и на этой службе ушло всё мое, и ему теперь, разумеется, свежее пошлое существо приятнее.
Да хоть бы он принц крови был, моя дочь ни в ком не нуждается!
Не все жены так добры, как вы, чтобы так спешить сообщать столь  приятное  известие мужьям.
— Кити, что ж это такое?
— Тебе нужно, я думаю.
— Но в чем же мы должны полагать признаки истинного образования?
не смотрели бы мои глаза!..
— Ну, хорошо, я сейчас выйду и распоряжусь.
Да, вы удивительный муж!
Вронский, выпьешь?
— Нет, благодарствуйте.
«Уехал!
— Да, но вы не можете не желать проститься с человеком, который стрелялся из-за вас... — От этого-то я и не хочу.
Вот в чем вопрос!
— Тур вальса, Анна Аркадьевна.
Прелесть!
Возвращаясь оттуда, я встретился в вагоне с вашим бофрером  или вашего бофрера зятем, — сказал он с улыбкой.
— Да постой.
Нет, это слишком ужасно!
Я не могу думать о вас и о себе отдельно.
— Я?
— Стой!
— Я вам сказал, что было.
Мы вами, кажется, и так много довольны.
— Это доказывает только то, что у вас нет сердца, — сказала она.
— Всё кончено, и больше ничего, — сказала Долли.
Я говорю социализм — хуже.
— сказал он Левину, который, остановившись у круглого стола, переглядывал журналы.
И губы ее опять задрожали.
Теперь я пойму, в чем состоят те таинства, которые ты тут совершаешь.
— Прекрасно!
У Васильчикова идет.
Прежде ехать куда-нибудь в бальном платье для меня было простое удовольствие, я собой любовалась; теперь мне стыдно, неловко.
— Я говорила, что на крышу нельзя сажать пассажиров, — кричала по-английски девочка, — вот подбирай!
Она говорит, что вы настоящая героиня романа и что, если б она была мужчиною, она бы наделала зa вас тысячу глупостей.
— Ты ведь любишь тюрбо?
Это самое и сказала вам Анна Аркадьевна.
— У каждого есть в душе свои skeletons,  как говорят Англичане.
Я часто удивляюсь, зачем люди сговорились портить меня.
— Вы неисправимы, — сказал Стремов, не глядя на нее, и опять обратился к Анне.
— Это значит, ты даром отдал лес, — мрачно сказал Левин.
Если вы меня спрашиваете, то, по моему, нынче благословить и завтра свадьба.
— Нет, вы смеетесь, — сказала Анна, тоже невольно заразившаяся смехом, — но я никогда не могла понять.
— У меня нет никакого горя, — говорила она успокоившись, — но ты можешь ли понять, что мне всё стало гадко, противно, грубо, и прежде всего я сама.
Счел ли ты деревья?
А то оставьте здесь, — сказал он улыбаясь, когда Левин хотел вернуться взять шапку.
— крикнул ему Николай Щербацкий.
— Куда это все делось!
Ты ведь не можешь представить себе, что ты сделал для меня тем, чтò сказал.
Научите, как вы это делаете?
Можно?
Я несу ей работу.
Это не мое чувство, а какая-то сила внешняя завладела мной.
— А т... А теперь?
— Я и сам не знаю хорошенько.
— Дарье Александровне доложи, где прикажут.
— Нисколько, — мрачно сказал Левин, когда они подъезжали к дому.
У господ покойнее; зато расчетов здесь больше.
Tiny bear  уже стал большой!
— Ужасный ребенок, ужасный ребенок, — повторила Бетси.
— Я не говорю офицеры, просто два позавтракавшие молодые человека... — Переводите: выпившие.
разве это не важно?
— Это можно завтра, завтра, и больше ничего!
— Я тебе сказал то, что я знаю, и повторяю, что в этом тонком и нежном деле, сколько можно догадываться, мне кажется, шансы на твоей стороне.
Да и вообще не верю в медицину.
Я мирил мужа с оскорбителем его жены.
Мне так хотелось видеть вас именно вчера.
— Да чего ты не можешь?
— Я, признаюсь, не понимаю.
— Ну, позволь; это несправедливо... Я тебе тысячи примеров назову... Ну, а школы?
— Ты постой, постой, — сказал Степан Аркадьич, улыбаясь и трогая его руку.
Не правда ли, это было ужасно?
Даю вам это из ста, из тысячи... не угадаете.
— Слушайте же: едут два веселые молодые человека... — Разумеется, офицеры вашего полка?
— Можете себе представить, мы чуть было не раздавили двух солдат, — тотчас же начала она рассказывать, подмигивая, улыбаясь и назад отдергивая свой хвост, который она сразу слишком перекинула в одну сторону.
— Ну, всё-таки можно сказать, что я очень рад этому.
— сказал Сергей Иванович, задетый за живое и тем, что брат его находил неважным то, что его занимало, и в особенности тем, что он, очевидно, почти не слушал его.
— спросила Кити, уже испуганная  тем, что то, что она так высоко ценила в госпоже Шталь, имело название.
— спросил он.
Ведь я уехал, потому что решил, что этого не может быть, понимаешь, как счастья, которого не бывает на земле; но я бился с собой и вижу, что без этого нет жизни.
— продолжала Француженка смеясь и напомнила ему его шутку о трех барышнях, которых он называл тремя медведями из английской сказки.
— Ну, а ты, Егор, когда женился, ты любил свою жену?
Ты не в духе.
— спросил Матвей.
Вы пойманы, мой милый.
— Очень рада вас видеть, — сказала княгиня.
Это что-нибудь значило.
А ты так уверен, что понимаешь всю эту грамоту о лесе.
— Она не спала всю ночь, и доктор посоветовал ей выехать.
— Отчего же?
— Стоит взглянуть на вас, и видишь, — вот женщина, которая может быть счастлива, несчастна, но не скучает.
Я так счастлив, что даже гадок стал;  я всё забыл.
А нарочно притворяться я не умею и не хочу.
Что я сделала и что могла сделать?
Ты не можешь себе представить, какие у меня гадкие мысли обо всем.
— Надо у них спросить, — проговорила она сквозь слезы смеха.
— Он точно сумасшедший.
Никто больше не давал.
— сказал он Левину, подъезжая.
Вчера она подошла ко мне после скачек и была в отчаянии, что не застала вас.
— Ну, так давай одеваться, — обратился он к Матвею и решительно скинул халат.
Ну, что хочешь!
У тебя всё так ясно.
Это всё равно, как не надо бояться, что не заснешь, если боишься бессонницы.
— Приехал тебя видеть — раз, — сказал он, обнимая и целуя его, — на тяге постоять — два, и лес в Ергушове продать — три.
— Завод... — Но я всё-таки не знаю, что вас удивляет.
— Ах да, тут очень интересная статья, — сказал Свияжский про журнал, который Левин держал в руках.
— Ну, как я рад, что добрался до тебя!
— Да, я очень слаба, — сказала она улыбаясь.
— Вы знаете зачем, — отвечал он смело и радостно, встречая ее взгляд и не спуская глаз.
— Благодарим покорно.
— Когда?
Так я лежал, так он стоял.
Образование — хуже.
— вот о чем надо подумать.
Быть уверенной вполне в своем счастии, и вдруг... — продолжала Долли, удерживая рыданья, — и получить письмо... письмо его к своей любовнице, к моей гувернантке.
Я не сержусь, — сказал Левин.
Всего себя, любовь... да.
— Ну, где же они?
— А!
Но чем же кончил он  с нею?
Если вы хотите считаться, то извольте заплатить мне по пяти рублей в месяц, если вам не совестно.
Разве я заискиваю?
— Это была смешная встреча.
— Какое щегольство!
— Я не танцую, когда можно не танцовать, — сказала она.
«Ах, спиритизм, ах, Ницца, ах, на бале»... — И князь, воображая, что он представляет жену, приседал на каждом слове.
— сказал Песцов.
— Я заехал еще привезть тебе денег, так как соловья баснями не кормят, — сказал он.
Вместе, так выпьем!
— сказала она с значительным и ласковым видом, как бы жалуя его орденом великодушия за его поступок с женой.
Да послали ли за свежим молоком?
За эту-то тонкость понимания, за эту деликатность и любила Левина Дарья Александровна.
— Я удивляюсь родителям.
— сказала графиня Нордстон, по ковру неслышно подойдя к ней.
Я игнорирую это.
— Да что же я сделала?
Они, верно, говорили между собою обо мне или, еще хуже, умалчивали, — ты понимаешь?
— сказал он и, не дожидаясь ответа, прибавил: — я не буду обедать дома нынче, и сейчас мне надо ехать.
— обратился он к Левину, левою рукой ощупывая его мышцу.
Он не верит, не понимает теперь, как он мог сделать то, что сделал.
— Моя скачка труднее, — почтительно отвечал Алексей Александрович.
— Прекрасный бал!
— Нет, я думаю, без шуток, что для того чтоб узнать любовь, надо ошибиться и потом поправиться, — сказала княгиня Бетси.
— Да другой годок.
— Что я вам говорила?
Как я рад тебя видеть!
— сказала Долли, — мы  вас будем ждать в пять, шесть часов, если хотите.
Вы не будете видеть меня, если мое присутствие тяжело вам.
— Я про то только и говорю, — отвечал Левин.
— с нежною насмешкой сказала Анна.
— Соскучился, Агафья Михайловна.
— Да выпей что-нибудь.
Всё это я знаю, но, извините меня, вы знаете ли всё, что сделано в Европе по вопросу об устройстве рабочих?
— Когда я могу рассчитывать получить от вас известия?
Я не была бы тою же, да, но простила бы, и так простила бы, как будто этого не было, совсем не было.
— Пока мы живы, это должно быть.
— Ах, пожалуйста, не трещи, я так не люблю, — сказала она.
Это всегда может случиться.
— рассказывал Петрицкий.
— промычал Вронский, схватившись за голову.
Я по правде тебе скажу: я мыслью своею и работой ужасно дорожу, но в сущности — ты подумай об этом: ведь весь этот мир наш — это маленькая плесень, которая наросла на крошечной планете.
Но он что-то скоро уехал.
— вдруг вскрикнул он.
— Я сделаю это для России, графиня, — отвечал доктор.
Он распахнул пальто, но потом снял его и просидел целый час, разговаривая с Левиным об охоте и о самых задушевных предметах.
— сказал он ему, с улыбкой взяв его под руку.
Туда лафиту тебе прислать и индюшку жареную уж неловко.
И эти отношения могут установиться только свободой обеих сторон.
— сказал он и достал было письма, чтобы прочесть их, но потом раздумал, чтобы не развлекаться до осмотра лошади.
— Завтракать, барин, — сказал старик.
— Нет, как хотите, — сказал полковой командир Вронскому, пригласив его к себе, — Петрицкий становится невозможным.
Что, дом всё стоит, и березы, и наша классная?
— Хорошо, хорошо, — сказал Вронский, взявшись за поводья.
— И знаешь, прелести в жизни меньше, когда думаешь о смерти, — но спокойнее.
— Там как ни считай, как вам всё перепортят, барыша не будет.
Нам выше надо поднимать хозяйство.
— Я всё-таки с вами несогласна, — говорил голос дамы.
— Не пришлось, — покраснев отвечал Константин.
Титулярный советник подает жалобу, и я делаюсь примирителем, и каким!...
это?
— Эка, не скосить!
— Я не помню, что я говорила.
— Непременно, и так, чтобы ваша ручка была поближе от его губ.
— Ну, так она второй ангел, — сказал князь улыбаясь.
— Ты видишь, что это за человек, — сказала она дрожащим голосом, — он... — Прости меня, но я радуюсь этому, — перебил Вронский.
Какое мне дело было до чужого человека?
— Не может продолжаться.
Что мне зa дело до Анны Павловны!
Как вы мне посоветуете?
Если б я сомневалась... — Кто это идет?
— Но в чем же?
— Сколько таких Англичан, столько же и женщин будет чиновников, — сказал уже Сергей Иванович.
Дело в том, любите ли вы его теперь или нет, — сказала Варенька, называя всё по имени.
— Поздно он ко мне приехал, а то я бы цену назначил.
— сказал он вслух и бессознательно стал повторять эти слова.
я недавно, я вчера... нынче то есть... приехал, — отвечал Левин, не вдруг от волнения поняв ее вопрос.
Великая княгиня и хотела показать новую каску... Видят, наш голубчик стоит.
— Я бы на твоем месте не торопился, — сказал Левин.
— Моя обязанность ясно начертана для меня: я должен быть с ней и буду.
— повторял Левин.
Вот приезжай весной, — сказал Левин.
— Но если женщины, как редкое исключение, и могут занимать эти места, то, мне кажется, вы неправильно употребили выражение «правà».
И всё это так неважно.
Они погубили свои карьеры из-за женщин.
Ушел вот второй раз другак... Спасибо, ребята доскакали.
— Очень замечательная книга.
— спросил он.
— Я жалею, что сказал тебе это, — сказал Сергей Иваныч, покачивая головой на волнение меньшого брата.
Положим, если б она была старше, — для меня, например, на ее месте не могло бы быть колебанья.
— А, чорт с ним!
И счастье прощения открыло мне мою обязанность.
— Ну, хорошо, так как будто мы ничего про это не говорили.
Он это набрал, голубчик!
— Здесь, напротив, это наделало много шума, — сказал он с самодовольною улыбкой.
— Может быть.
Всякая охота тем хороша, что имеешь дело с природой.
