— А что-нибудь принесли?
А это зависит от Анны.
Но для этого... — Надо развод?
Мне хотелось поговорить с ним о моей работе, это известный ученый петербургский, — сказал Левин.
— Хорошо, так поезжай домой, — тихо проговорила она, обращаясь к Михайле.
Он знает, какого мучения ей стоит всякое воспоминание о нем, и, зная ее, требует от нее письма.
— отвечал Левин, рассчитавший, что в Васеньке должно быть не менее шести пудов веса.
— Пожалуйте, я сниму.
— Я замечала... — начала она что-то, как в комнату вошел лакей с письмом.
Ведь это ужасно!
— Вот вчера не пришел в контору, теперь меня задерживаете.
Когда для меня нет людей, нету, нету!...
— Больше восьмисот.
С этим поездом?
— Смотри, Кити, — говорил он, указывая на поднимавшуюся из-за лип луну, — что за прелесть!
— сказал он, выбегая на крыльцо.
Если в ней осталось что-нибудь человеческое, она сама не должна желать этого.
— Я в этом отношении не то что равнодушен, но в ожидании, — сказал Степан Аркадьич с своею самою смягчающею улыбкой.
Голубчик, прости меня!
— сказал он, ужаснувшись пред выражением ее отчаянья и опять перегнувшись к ней и взяв ее руку и целуя ее.
Она взяла его за руку.
Как бы хорошо было в деревне!
Ты не поверишь, как и мне тяжела наша жизнь здесь, — сказал он и потянул свою руку.
— Ничего, ничего!
— Мне нездоровилось, — сказала она, улыбаясь особенно милою и значительною улыбкой.
— Приезжайте обедать ко мне, — решительно сказала Анна, как бы рассердившись на себя за свое смущение, но краснея, как всегда, когда выказывала пред новым человеком свое положение.
— То было хорошо, а это еще лучше.
— Он в гиде есть, — сказал Голенищев про тот палаццо, который нанимал Вронский.
— сказал он с кроткою укоризной.
— сказал вдруг голос Кити, шедшей тем же путем в гостиную.
Он не смей говорить, это свинство!
Ты говоришь выйти замуж за Алексея и что я не думаю об этом.
Алексей Александрович, ты добрый человек.
— Всё может быть, — прибавила она с тем особенным, несколько хитрым выражением, которое на ее лице всегда бывало, когда она говорила о религии.
— Я никогда не видала этого, но знаю, мама мне говорила, что тут молитвы об исцелении.
— Когда я думаю об этом, то я уже не засыпаю без морфина.
— Хорошо, я пойду непременно, — сказал Левин, вставая и целуя ее.
— Ну, как идет ваше хозяйство?
— А я слышу: Вронский, но который — не знал.
— Помногу подаешь, Федор!
Это всё равно, о чем.
— Ты думаешь, что он не может влюбиться, — переводя на свой язык, сказала Кити.
У нас, в России, не хотят понять, что мы наследники Византии, — начал он длинное, горячее объяснение.
— Нет, я не пойду, — отвечал Левин.
Если бы ты ее видел, как я, — я провел всю зиму с нею, — ты бы сжалился над нею.
Я так и отвечал и думал, что дело это кончено.
— Ведь не заснем.
Я ведь рассказывал... — Да, что он был влюблен в эту девушку, которая умерла... — Это было, когда я был ребенком; я знаю это по преданиям.
— Известно как, по правде, по Божью.
«Господь и Бог наш Иисус Христос, благодатию и щедротами своего человеколюбия, да простит ти чадо»... И, окончив разрешительную молитву, священник благословил и отпустил его.
— Так зачем вы ездите?
— Ах, вы знаете!
Они, как дворяне, налагают сами на себя руки.
Я говорю, что... — Нельзя ли его попросить сделать портрет Анны Аркадьевны?
— сказала она, оглянувшись на Вронского, сошедшего с лошади и подходившего к ним.
— Что, работы нет ли насчет уборки?
В статье были укоры правительству и Академии за то, что замечательный художник был лишен всякого поощрения и помощи.
— спросил Левин у встретившей их в передней Агафьи Михайловны с платками и пледами.
Если прямой убыток?
— Ужасно страшный!
Я ждал, что, как сюрприз, распустится во мне новое приятное чувство.
— А что, дома они, голубчик?
Если б у меня были деньги... — Оставь меня в покое, ради Бога!
Кажется, я имел удовольствие встретить... у княгини Щербацкой, — сказал он, подавая руку Левину.
— Как так вдруг сказать?
Но, право, она добрая.
— Почему невозможно?
Ilest très gentil et naïf,  — сказала она опять с тою же улыбкой.
Где ты можешь, там и я... — Ну, уже по одному тому, что там женщина эта, с которою ты не можешь сближаться.
— жена узнала про этого Landau и взяла его к мужу.
— Но ты мне скажи про себя.
— возвращаясь к поразившей его мысли, сказал Левин.
Теперь его радовало и волновало посещение его студии этими важными Русскими, приехавшими в коляске.
Мы приедем к вам.
Только в сок надо.
Надо тоже помочь и Сербам.
— Благодарю вас, — сказала она, взяв в маленькую руку в длинной перчатке поднятую Вронским афишу, и вдруг в это мгновение красивое лицо ее вздрогнуло.
Вы можете объяснить как хотите мою неучтивость.
— обратилась к нему графиня с поразившею Облонского мягкостью и осторожностью.
— Как усыновила?
— Что это за бессмыслица!
Он сын, кажется, московского камер-лакея и не получил никакого образования.
Кити значительно переглянулась с Долли.
— вскрикнул он, когда княгиня сказала ему, что Вронский едет в этом поезде.
— спросил старый князь, очевидно продолжая разговор, начавшийся еще без Левина.
— Я с Анной Аркадьевной выросла, они мне дороже всего.
— Ты не ожидал меня найти таким, — с трудом выговорил он.
— От этой деревни, сказывают, семь верст.
— Ты забываешь мое положение.
— Ну да, ну да, — говорила Дарья Александровна, слушая те самые аргументы, которые она сама себе приводила, и не находя в них более прежней убедительности.
Мы ее хотели отправить, но девочка так привыкла к ней, что всё еще держим.
— Ну, что?
— Это ему идет, — сказал Левин.
— Не то было с первым.
Теперь... — Впрочем, после поговорим, — прибавил он.
В Нем одном мы найдем спокойствие, утешение, спасение и любовь, — сказала она и, подняв глаза к небу, начала молиться, как понял Алексей Александрович по ее молчанию.
— Ну, так я тебе скажу: то, что ты получаешь за свой труд в хозяйстве лишних, положим, пять тысяч, а наш хозяин мужик, как бы он ни трудился, не получит больше пятидесяти рублей, точно так же бесчестно, как то, что я получаю больше столоначальника и что Мальтус получает больше дорожного мастера.
—Надо, чтобы новое строение соответствовало больнице.
— Но теперь уже решительно, — сказала Анна, глядя прямо в глаза Вронскому таким взглядом, который говорил ему, чтобы он и не думал о возможности примирения.
Нервы как всегда.
Пускай все говорят, чтò хотят; всё лучше, чем несчастье... Всё лучше теперь, пока есть время... — Я не понимаю, — испуганно отвечала она, — то есть что ты хочешь отказаться... что не надо?
Она брюнетка, и ей не будет итти... У меня это всё рассчитано.
— Ты только что приехал?
— А это что же новое?
— Комиссионер из гостиницы.
— Мы знакомы, — сказала она, кладя свою маленькую руку в огромную руку конфузившегося (что так странно было при его громадном росте и грубом лице) Яшвина.
Эти часы, гардины, главное, обои — кошмар.
— Благодарю вас, — отвечал Алексей Александрович.— Какой нынче  прекрасный  день, — прибавил он, по своей привычке особенно налегая на слове «прекрасный».
— сказал Васенька Весловский, очевидно в первый раз в жизни ясно подумав об этом и потому вполне искренно.
— Он?
И поверь, что для меня женщина без сердца, будь она старуха или не старуха, твоя мать или чужая, не интересна, и я ее знать не хочу.
— Детей не будет.
— схватив его за руку, остановила его Кити, с волнением следившая за его пальцами.
— Я не знаю; но если ты убежден, что ты не имеешь права... — Я вовсе не убежден.
— Я понимаю, — сказала Дарья Александровна, невольно любуясь им, как он искренно и твердо сказал это.
— Нет, я и сама не успею, — сказала она и тотчас же подумала: «стало быть, можно было устроиться так, чтобы сделать, как я хотела».
— Нет, всё равно.
— Да, может быть... Что до меня, то я исполняю свой долг.
— быстро говорила она.
— Я ждал этого, — сказал он.
— Ясность не в форме, а в любви, — сказала она, всё более и более раздражаясь не словами, а тоном холодного спокойствия, с которым он говорил.
— Какую я могу иметь нужду в свете?
— Но что же ты думал обо мне?
— жалостным голосом начал было опять Левин, но в это время вышел доктор, одетый и причесанный.
— умоляющим голосом заговорил он в отворенную дверь.
— Барыня, голубушка!
Примите меня, как есть.
— заговорила няня, подходя к Анне и целуя ее руки и плечи.
Ты не думал, что я умерла?
«Нет совести у этих людей, — подумал Левин.
— Мама, возьмите серьги.
— До тех пор — а это может быть всегда — вы счастливы и спокойны.
— Для чего ты желаешь этого?
— Ну вот, теперь мы сядем спокойно, — сказала графиня Лидия Ивановна, с взволнованною улыбкой поспешно пролезая между столом и диваном, — и поговорим за нашим чаем.
Это всё, что я могу сделать.
— Ну, так сядемте здесь.
— Ты два оторвал.
— Ведь ты знаешь для чего: для тебя и для детей, которые будут, — сказал он.
И завтра я готов ехать, — сказал он.
Я причиной этого положения, и потому я чувствую его.
Я, напротив, чувствую, что не имею права отдать, что у меня есть обязанности и к земле и к семье.
— Да, ты чувствуешь, но ты не отдаешь ему своего именья,— сказал Степан Аркадьич, как будто нарочно задиравший Левина.
— Я вас еще не поздравил, — сказал он, указывая на его новополученную ленту.
Нет выражения лица в них, нет души.
— Нет, об этом самом.
Но надо иметь ту простоту, ясность, доброту, как твой отец, а у меня есть ли это?
— Да, я слышал... Какая скоропостижная смерть, ― сказал Левин.
— Как ты не понимаешь?
— После.
— И она встала и вышла.
Внутри уж почти всё отделано, — сказала Анна.
— Да, я очень интересуюсь этим, — отвечала Анна Свияжскому, выразившему удивление к ее знаниям по архитектуре.
Напротив, я вижу какое-то враждебное, ни на чем не основанное отношение общества к этим людям, и мне кажется, что тут зависть... — Нет, это несправедливо, — сказал Весловский, — зависти не может быть, а что-то есть нечистое в этом деле.
Надо благодарить Его и просить Его о помощи.
— Я буду несчастлив.
— Ничего.
— Вы, впрочем, уже давно собираетесь.
— Мне иногда тяжело, что я как лишняя здесь, — сказала Анна, выходя из детской и занося свой шлейф, чтобы миновать стоявшие у двери игрушки.
— Если на пчельник, то сюда, по этой тропинке, — обратился он ко всем.
— с испуганным лицом спросила Кити.
Хорошая, но так глупа!
— Для тебя, для других, — говорила Анна, как будто угадывая ее мысли, — еще может быть сомнение; но для меня... Ты пойми, я не жена; он любит меня до тех пор, пока любит.
— А разве всё едут еще добровольцы?
— С Турками, — спокойно улыбаясь, отвечал Сергей Иванович, выпроставши беспомощно двигавшую ножками, почерневшую  от меда пчелу и ссаживая ее с ножа на крепкий осиновый листок.
Как я могу желать детей?
— спросила Дарья Александровна у конторщика, чтобы развлечься от пугавших ее мыслей.
— Да... нет, — говорил Левин, путаясь в словах.
Теперь пойду одеваться, а тебе пришлю девушку.
— говорил Степан Аркадьич, узнав от приятеля, что его выгоняют из дому, и найдя Левина в саду, где он гулял, дожидаясь отъезда гостя.
Графиню Беззубову вылечил, и она так полюбила его, что усыновила.
— Что вы говорите!
Предложение ученого и умного Сергея Ивановича итти за грибами с Варенькой подтверждало некоторые предположения Кити, в последнее время очень ее занимавшие.
Вот он такой.
Она встала и пошла в глубь ложи.
Облонский шел подле него, что-то оживленно говоря.
«На мой разум, я бы эту  липу срубил.
— Алексей Александрович Каренин и граф Беззубов, — строго отвечал швейцар.
— Я прошу  вас  объяснить мне... — с достоинством сказал он, поняв наконец.
Мало сказать, что прекрасный человек, — повторила она.
Потом Юрия Мелединского — знаете, больного?
Мне ничего не нужно.
— Мужчинам нужно развлечение, и Алексею нужна публика, поэтому я дорожу всем этим обществом.
— Ты решительно забываешь свое положение, Кити, — проговорила старая княгиня, поспешно выходя из двери.
Удавшаяся фигура уже была забыта им.
— Но для чего же мы не делаем как купцы?
— Душу отводили.
— Так ты не запускай, я не виновата.
— А я тебе говорю, что, если ты поедешь, и я поеду с тобой, непременно поеду, — торопливо и гневно заговорила она.
Она много мне облегчила мое положение.
Но я хотела спросить тебя прямо, что ты думаешь обо мне, о моей жизни?
И вдруг вместо этого — гадливость, жалость... — И главное, что гораздо больше страха и жалости, чем удовольствия.
Самого?
Как выедешь... — говорил он, перебивая рукой по крылу коляски.
И вот так руками делает, — сказала Таня, поднимаясь в тележке и передразнивая Катавасова.
Привычка, и знаешь, что так надо.
— Мы думали, с вами, — сказала она.
— Разумеется, он не лишен дарования, но совершенно фальшивое направление.
— сказал Вронский.
— Да ведь вы говорите, что это отжившее учреждение.
— Вот, ей Богу, ни малейшего понятия не имею!
— Вот радость, Алексей!
Право, пойдем!
— Но я полагал, что Анна Аркадьевна отказывается от развода в том случае, если я требую обязательства оставить мне сына.
Посмотрите, мундиры — и эти говорят вам: это собрание мировых судей, непременных членов и так далее, а не дворян.
Молитесь Богу, чтоб он по своей благости помог вам и помиловал, — заключил он.
Как для души живет?
Я помню его тогда.
Она будет гораздо обширнее и захватит почти все вопросы.
— Не то что не может влюбиться, — улыбаясь сказал Левин, — но у него нет той слабости, которая нужна... Я всегда завидовал ему, и теперь даже, когда я так счастлив, всё-таки завидую.
Ты знаешь, — обратился Левин к брату, — Михаил Семеныч пишет сочинение о питании и... — Ну, уж не путайте!
Сверху послышался раскат голоса старого князя и хохот Катавасова.
— Да, пожалеть ее.
— Неужели ты это тоже из принципа?
Нет дня и часа, когда бы я не думала и не упрекала себя за то, что думаю... потому что мысли об этом могут с ума свести.
— Я очень рада, что уговорила его завтра собороваться, — говорила она, сидя в кофточке пред своим складным зеркалом и расчесывая частым гребнем мягкие душистые волосы.
— сказал Вронский, выставляя дружелюбною улыбкой свои крепкие белые зубы.
В прошлом году у Николая Ивановича, предводителя.
Поставили ли новый умывальник?
Мне плевать на него с его княжеством.
А то после ванны здесь всегда жарко и пар... — А, ты не ушел?
Что же, какое воспитание можете дать вы вашим малюткам, если не победите в себе искушение дьявола, влекущего вас к неверию?
четвертый день, — ответил Вронский, еще раз внимательно вглядываясь в лицо товарища.
Оба лучше, — сказал он, прижимая ее руку.
Я всё-таки очень рада, что уговорила его, — сказала она, косясь на мужа из-за волос.
Она уже не просит сына.
Ничего.
началось, началось?
— Обед здесь не хорош, но, по крайней мере, вы увидитесь с ним.
— с оскорблением сказала она и быстро ушла от него.
— Я сама не знаю: одинокая ли жизнь, нервы... Ну, не будем говорить.
А то я вас всех измучала, и деньги мы тратим... — Нисколько, нисколько.
— Ну, прощай... Поезжай, пожалуйста.
— За что?
— Катя, я измучал тебя!
Весловский, вот когда серенаду.
— Я слышал, что он едет, но не знал когда.
— Как можно быть равнодушным!
К новым страданиям с вашей стороны, к мучениям для ребенка?
— Завтрак положили?
Ну, что?
Представьте себе положение человека, который знает вперед, что дети его и любимой им женщины не будут его, а чьи-то, кого-то того, кто их ненавидит и знать не хочет.
— Не обращайте внимания, — сказала Лидия Ивановна и легким движением подвинула стул Алексею Александровичу.
Мне не верил Мальвинский.
Ну хочешь ты, чтоб я никого не видала?
А кучер какой из себя?
— Он обещал меня познакомить с Метровым.
Только правитель вышли, я и доложил, — весело подмигнув, сказал швейцар.
— Я кучера пошлю.
Разумеется, — сказал он мрачно, — это одна из этих фарисейских жестокостей, на которые способны только эти люди без сердца.
— Анна может, это зависит от нее... Даже для того, чтобы просить Государя об усыновлении, необходим развод.
Чуть не прыгает пошел отсюда.
— Ведь ты знаешь, что это одно мое желанье.
Я понимаю, что ей мучительно.
— сказал славянин-гувернер, остановясь в дверях, ведших во внутренние комнаты.
— Я к Катавасову только, — отвечал Левин.
Я не останусь здесь.
Да возьмите опиуму в аптеке.
— вся вспыхнув, сказала Кити.
— спросил Сережа, помолчав.
— Мы спасены Христом, пострадавшим за нас.
Муж ее согласен был на развод — тогда ваш муж совсем было устроил это.
Ну, всё равно.
— О нет, графиня, мне кажется, что Москвичи имеют репутацию быть самыми твердыми, — отвечал Степан Аркадьич.
— Ах, непременно!
— Я видела его.
— сказал Степан Аркадьич, после выпитых за ужином нескольких стаканов вина пришедший в свое самое милое и поэтическое настроение.
— Ну, что же ты можешь думать?
Если считать тех, которые отправлены не прямо из Москвы, уже более тысячи, — сказал Сергей Иваныч.
Он понял, что дело шло о религии.
И пригоним в самый раз.
Я писал ей, но вы прежде увидите; пожалуйста, скажите, что меня видели и что all right.
— А скоро?
— Ну что ж, я заеду возьму из Банка.
— Отчего же мне не ехать?
— Где ты обедаешь?
— Нет, нет, — сказала она, улыбаясь и удерживая его рукой.
что?
Когда мы уедем?
— прибавила она, косясь на плутовски, как ей казалось,  смотревшие из-под надвинувшегося чепчика глаза ребенка, на равномерно отдувавшиеся щечки и на его ручку с красною ладонью, которою он выделывал кругообразные движения.
— Вот что, Костя!
— спросил Левин.
— Войдем же.
— обратилась она к Марье Николаевне.
— дружелюбно, как к старому доброму знакомому, обратилась к нему вышедшая из избы старуха-хозяйка.
Она встала, выпрямила грудь, тяжело вздохнула и стала ходить своею легкою походкой взад и вперед по комнате, изредка останавливаясь.
Надо сделать всё, что можно.
— Я спрашивала доктора: он сказал, что он не может жить больше трех дней.
— Там прекрасный Тинторетто есть.
Да и вообще целый день было так приятно.
— Да ведь позвольте!
Но с тех пор я наблюдаю его с женщинами: он любезен, некоторые ему нравятся, но чувствуешь, что они для него просто люди, а не женщины.
— Да так, значит — люди разные; один человек только для нужды своей живет, хоть бы Митюха, только брюхо набивает, а Фоканыч — правдивый старик.
— Ведь вот, — говорил Катавасов, по привычке, приобретенной на кафедре, растягивая свои слова, — какой был способный малый наш приятель Константин Дмитрич.
И считаю его оконченным, — взвизгнул Алексей Александрович.
— Он взял ее руку и потянул ее к своим губам, но, как бы боясь, что это ей неприятно будет, раздумал, выпустил и только погладил ее.
— сказал Степан  Аркадьич, очевидно устав от напряжения мысли.
Пойдем!
Он всё равно, что твой Гриша... Долли!
Положение ее ужасно, именно ужасно.
Только изредка, продолжая свое дело, ребенок, приподнимая свои длинные загнутые ресницы, взглядывал на мать в полусвете казавшимися черными, влажными глазами.
Дело в том, что я точно люблю каракатицу.
— Я завидую тому, что он лучше меня, — улыбаясь сказал Левин.
— сказал он, подавая ему только что полученную утром русскую газету и указывая на статью о русском художнике, жившем в том же городе и окончившем картину, о которой давно ходили слухи и которая вперед была куплена.
— В Колке, должно быть, и няня с ними.
— Так зачем же вы это делаете?
— спросил он.
— Вы не поверите, как мы рады вашему приезду, — сказал он, придавая особенное значение произносимым словам и улыбкой открывая свои крепкие белые зубы.
— «Я не мир, а меч принес», говорит Христос, — с своей стороны возразил Сергей Иваныч, просто, как будто самую понятную вещь приводя то самое место из Евангелия, которое всегда более всего смущало Левина.
Это землевладельцы, а мы помещики.
— А признайтесь, есть это чувство, как у Гоголевского жениха, что в окошко хочется выпрыгнуть?
Но он, кажется, не хочет больше писать портретов, и потому может быть, что и точно он в нужде.
— То есть как тебе сказать?...
— Да вот, как вы сказали, огонь блюсти.
— Прошу покорно, — сказал он, стараясь иметь равнодушный вид и, войдя в сени, достал ключ из кармана и отпер дверь.
Весловский рассказывал Алексею, и мы не верим.
Ты стеснять меня будешь, — говорил Левин, стараясь быть хладнокровным.
— Ах, как я рада!
Ей было неловко называть его и графом и Алексей Кириллычем.
— То есть как?
Тут она подвернулась.
Для того же, для чего и ты.
— воскликнул со слезами в голосе Михайлов и, заткнув уши, ушел в свою рабочую комнату за перегородкой и запер за собою дверь.
— Да, я очень помню нашу встречу, — сказал Левин и, багрово покраснев, тотчас же отвернулся и заговорил с братом.
Какая прекрасная черта с его стороны!
После обеда Сергей Иванович сел со своею чашкой кофе у окна в гостиной, продолжая начатый разговор с братом и поглядывая на дверь, из которой должны были выйти дети, собиравшиеся за грибами.
— А какова нынешняя депеша?
— Так, усыновила.
— Мне доктор сказал после моей болезни........................................................................ — Не может быть!
— Я сейчас пришлю его вам.
— И не жду гостей, и ничего не случилось, но я прошу вас уехать.
— Ну что же?
И она познакомила их.
— Да, я слышал.
— вскрикнула она со слезами отчаяния и злости в голосе, вставая.
— сказал Катавасов, звонко перекусывая огурец.
Вот этим?
— Напротив!
— Но как же вы устроились?..
Зачем ты приехала?
Что ж, не нам судить.
Здесь грязно и воняет, я думаю.
Несчастные дети, которые будут носить чужое имя.
Иван Иваныч Рагозов и графиня Лидия Ивановна с мадам Шталь?
— Это помещение для доктора и аптеки, — отвечал Вронский, увидав подходившего к нему в коротком пальто архитектора, и, извинившись перед дамами, пошел ему навстречу.
Я не хочу мучать тебя, не хочу!
— Скажи, что ответа не будет, — сказала графиня Лидия Ивановна и тотчас, открыв бювар, написала Алексею Александровичу, что надеется видеть его в первом часу на поздравлении во дворце.
Наконец одна из спичек загорелась, и пахучий дым сигары колеблющеюся широкою скатертью определенно потянулся вперед и вверх над кустом под спускавшиеся ветки березы.
— Ах, что я сделал!
— Вели извозчику привести пару в нашу карету, — сказал он.
подвинула к себе черепаховый портсигар и вынула пахитоску.
Ты подумай хорошенько.
— Я очень, очень благодарен вам и за дела и за слова ваши,— сказал он, когда она кончила молиться.
— Это приемная, — сказал Вронский.
— Нет, уж извини меня; это парадокс.
И мгновенно отчаянная ревность Анны перешла в отчаянную, страстную нежность; она обнимала его, покрывала поцелуями его голову, шею, руки.
— Это очень жалко, — сказал он.
— Сделает, не сделает, — говорил Левин, обрывая белые узкие продороженные лепестки.
— спросила она, решительно говоря ему «ты», как только девушка вышла.
— Что же и он плох, потому что ничего не делал для общего дела?
— Анна, я прошу тебя не говорить неуважительно о моей матери.
Она кругом должна, денег у нее нет.
— Ты не поверишь, как мне опостылели эти комнаты, — сказала она, садясь подле него к своему кофею.
— Отдай этому мужику; он не откажется.
Я так давно не видела тебя.
Она  здесь, в Петербурге.
— Да, но здесь, до тех пор, пока ни Анна... ни вы не чувствуете нужды в свете... — Свет!
я боюсь того, что ожидает нас... Виноват, вы хотите итти?
Ему казалось, что он, насколько умел, ясно высказал свои мысли и чувства, а между тем оба они, люди неглупые и искренние, в один голос сказали, что он утешается софизмами.
Я вижу в нем сердце отца, и с таким сердцем  ребенок не может быть дурен, — сказала графиня Лидия Ивановна с восторгом.
— Вы бы, Корней Васильевич, как-нибудь задержали его, барина-то, а я побегу, как-нибудь ее уведу.
— Сейчас, сейчас!
— подавая ему руку и точно дразня его своим спокойствием, сказал ему доктор.
И, как будто вновь увидав ее без шляпы, он опять бросился целовать ее.
— Чесаться, пока мы погибаем!» — Доброе утро!
— Это не надо, — говорил он, снимая с нее шляпу.
— говорила няня.
Уже более двух часов.
Как я говорил вам, есть в нем какая-то холодность к тем самым главным вопросам, которые должны трогать душу всякого человека и всякого ребенка, — начал излагать свои мысли Алексей Александрович, по единственному, кроме службы, интересовавшему его вопросу — воспитанию сына.
Это смущало его.
Она счастлива настоящим.
— Нельзя представить себе моральных мучений хуже тех, которые она пережила в Петербурге в две недели... и я прошу вас верить этому.
Я получила от  нее  письмо.
не буду плакать... Я плачу от радости.
Мы вчера говорили с мама и с Арсением (так она звала мужа сестры Львовой) и решили тебя с ним напустить на Стиву.
— Женщина, которая не угадала сердцем, в чем лежит счастье и честь ее сына, у той нет сердца.
— Ну, что ты скажешь про папа?
— Я не отдаю потому, что никто этого от меня не требует, и если бы я хотел, то мне нельзя отдать, — отвечал Левин, — и некому.
— Ничего нет  ужаснее этих chambres garnies.
— Я сейчас съезжу к maman, она может прислать мне деньги чрез Егорова.
— Нет, позволь; но если ты считаешь, что это неравенство несправедливо, то почему же ты не действуешь так... — Я и действую, только отрицательно, в том смысле, что я не буду стараться увеличить ту разницу положения, которая существует между мною и им.
Она заметила его странное лицо, взволнованное и мрачное, и на нее нашел страх.
— Ну, считай: сделает, не сделает предложение, — сказала она, подавая ему цветок.
— Тебе это нужно для детей, а обо мне ты не думаешь?
Ты не можешь любить меня... Если... лучше скажи, — говорил он, не глядя на нее.
— Как твое здоровье нынче?
— Здесь будет пюпитр, стол, шкаф и больше ничего.
— Теперь я приступаю к делу, — сказала она с улыбкой, помолчав и отирая с лица остатки слез.
— Как бы графине Марье Борисовне — военное министерство, а начальником бы штаба княгиню Ватковскую, — говорил, обращаясь к высокой красавице фрейлине, спрашивавшей у него о перемещении, седой старичок в расшитом золотом мундире.
Я освобожу тебя.
— Фронтон всё выходит ниже, — ответил он Анне, которая спросила, в чем дело.
— Слушаю-с.
— вскрикнул он и, став пред ней на колени, стал целовать ее руки.
Нежная пленка белой коры облепляла фосфор, и огонь тух.
Я не говорю про страдания, я их не боюсь.
— Как же ты не дал знать прежде, то есть во время еще моей свадьбы?
А уж так, кажется, любить... — Так, пожалуйста, отдай вымыть, если можно, — перебивала ее Дарья Александровна.
— Да кто же объявил войну Туркам?
Вы бы видели, что вчера было на станции!
— Ах, это ужасно, ужасно!
— начала было Долли вопрос о том, какое имя будет носить девочка; но, заметив вдруг нахмурившееся лицо Анны, она переменила смысл вопроса.
— О, конечно, графиня, — сказал он, — но я думаю, что эти перемены так интимны, что никто, даже самый близкий человек, не любит говорить.
И что ж, чем же я поддержу его любовь?
— Я очень рада видеть вас, в особенности нынче, — сказала графиня Лидия Ивановна, указывая Степану Аркадьичу место подле Каренина.
— обратилась она к мужу и потом к ней.
— Случилось, что я жду гостей, — сказал Левин, быстрее и быстрее обламывая сильными пальцами концы расщепившейся палки.
— Ты, ты виноват во всем!
— проговорила княгиня, указывая на Вронского, в длинном пальто и в черной с широкими полями шляпе шедшего под руку с матерью.
Молодцы Черногорцы!
Она поспешила заговорить с матерью, чтобы взгляд ее не был замечен.
— Нельзя ли мне видеть Облонского?
— широко открыв глаза, сказала Долли.
Он теперь не Landau больше, а граф Беззубов.
— Это невозможно, — сказал он строго.
В Петербурге была минута, когда мне был необходим un chaperon.
— Я хотел... — Он замолчал было, но вдруг, вспомнив Кити и всё, что было, решительно глядя ему в глаза, сказал: — я велел вам закладывать лошадей.
— С Алексеем, — сказала Анна, — я знаю, что вы говорили.
— прибавил он, заметив, что Вронского в отделении не было.
— За чем же теперь дело?
«Бестолковая!» сказал он себе, сел за стол и, раскрыв папку, тотчас о особенным жаром принялся за начатый рисунок.
— сказал он, вертлявою походкой отходя к стороне и указывая на картину.
А то не дворянское дело.
Я очень рада!
— Нисколько.
— Что это зa дикая история с Левиным?
— Это княжна Варвара, — отвечала Анна на вопросительный взгляд Долли, когда подъехал шарабан.
Я по душе ничего не желаю, кроме того, чтобы вот ты не споткнулась.
Вы видели его портрет Васильчиковой?
— Как ни будь счастлив, всё-таки жаль свободы.
Но не дворянство.
— с громким смехом сказал Катавасов.
А свои труды задаром.
— А Митя?
— Ты видел картину Михайлова?
— Не знаю, голубчик.
— Мне казалось, — отвечал Алексей Александрович более тонким, почти визгливым голосом, — что Анна Аркадьевна имеет всё то, чего она сама хотела.
— вдруг переменила она речь — ты говоришь, что я мрачно смотрю.
Слышишь хохот и его голос?
— Завидуешь, что он не может влюбиться?
— Но она не помешает вам любить жену.
Няня перестала махать и задремала.
Я говорю про отсутствующих, потому что его уж нет.
Он для души живет.
Он был удивительно мил.
— А что, в самом деле, не пойти ли?
Кити взяла эту руку обеими руками и пожала ее.
— Но, ради Бога, не горячись, — сказал Степан Аркадьич,  дотрагиваясь до коленки зятя.
Но разве они могут знать?
— Но что же можно?
Они на статье основываются, — говорили в другой группе, — жена должна быть записана дворянкой.
И ты с Сергеем Иванычем так хорош, когда ты захочешь... Ну, иди к ним.
Из его последней эпохи.
Ну, что ты делаешь?
— Да всё так же, в убыток, — с покорной улыбкой, но с выражением спокойствия и убеждения, что это так и надо, отвечал помещик, останавливаясь подле.
Сделай одолжение, — сказала она, — поди в угловую и посмотри, как Сергею Ивановичу всё устроили.
— Не может быть!
— Я не думаю?
— Что рано так поднялся, касатик?
— Я боюсь, — отвечала Марья Николаевна.
ты мне не рассказал, — спросила она, стараясь скрыть торжество победы, которая всё-таки была на ее стороне.
— Алексей, я измучалась здесь.
— сказал Яшвин, вставая и обращаясь к Вронскому.
— испуганно проговорил он, — надо послать, — и он торопливо стал одеваться.
— Костя, ты знаешь, что у меня уж остается только пятьдесят рублей.
— вновь оскорбленная тем, что он не смотрел на нее, сказала она.
Ни разу еще не было с тех пор, как я женат, чтоб я сказал, что лучше было бы иначе, чем как есть... — Правда?
— Так вы жену мою увидите.
И ведь правда, что пожертвовано теперь около миллиона?
— говорила она, с страдальчески-соболезнующим выражением глядя на него.
— Прикажите еще поворот сделать.
— Мне кажется, он сейчас заснет, — значительным шопотом проговорил Алексей Александрович, подходя к Лидии Ивановне.
— Да, насколько я понимаю, вы, к сожалению, из равнодушных, — с усталою улыбкой, обращаясь к нему, сказал Алексей Александрович.
Зачем рыжего направо?
— Ну что за охота спать!
Он здесь; одна мать провожает его.
Он был у нас.
Зачем я поеду?
— Так вы думаете, что может быть благополучно?
Или мы должны разойтись, или жить вместе.
И теперь, я знаю, он не отказал бы.
Мы спасены верой, — ободряя взглядом ее слова, подтвердил Алексей Александрович.
— Ну, сударь, — покачивая головой, шопотом сказал швейцар, — есть от графини.
— Что ж, и сделал для него папа, что надо?
Я о себе не говорю, хотя мне тяжело, очень тяжело, — сказал он с выражением угрозы кому-то за то, что ему было тяжело.
— Что же так рано?
— Вы знаете, граф Вронский, известный... едет с этим поездом, — сказала княгиня с торжествующею и многозначительною улыбкой, когда он опять нашел ее и передал ей записку.
Ты знаешь, у него славный голос, мы с ним спелись дорогой.
Верно, опять побежал к ней.
— Мы не можем знать никогда, наступило или нет для нас время, — сказал Алексей Александрович строго.
— Да, без сомнения, но бывает такая разница убеждений, и притом... — с мягкою улыбкой сказал Облонский.
— Я говорил, установи тетивы и потом ступени врубай.
— И что же может быть привлекательного во мне, какая я?..
Уж я за это тебе отвечаю, — сказала Кити, со смехом глядя на его лицо.
— Да, я читал, — отвечал Сергей Иваныч.
— Ах, если ты хочешь, то мы завтра пробудем, — с особенной приятностью отвечал Левин.
— Так заезжай, пожалуйста, к Болям, — сказала Кити мужу, когда он в одиннадцать часов, пред тем как уехать из дома, зашел к ней.
Иди, иди, — быстро проговорила она, хмурясь и махая на него рукой.
— Для верующего нет греха, — продолжала она разговор.
— Да, разумеется, — повторила она решительно, вспомнив Анну.
— Что, был сегодня подвязанный чиновник?
— Поменьше, да хороша.
— Да, это приводит меня к цели моего разговора, — сказал он, с усилием успокоиваясь.
— Точно ты угрожаешь мне.
Но теперь прошло.
Алексей изо всех полковых товарищей никого так не любит, как вас.
— Да, ничего, что я позвала его обедать?
— Ну, скажи, что я должен делать, чтобы ты была покойна?
— Нет, но я боюсь, что вообще много... — Нисколько, нисколько, — повторял он.
— Но разве вы не знаете... — начал было он.
— обратился он к даме.
— Поговорим, меня это беспокоит.
Мне не хочется говорить про это.
До такой степени, что в эти первые минуты, чувствуя свою вину пред тобой, она не обдумала и не могла обдумать всего.
— Так так-то, мой друг.
— Как?
Я друг разделения труда.
Где в долг, где и спустит.
— Я влюблен уже.
— Цена дорога, Платону не выручить, Константин Дмитрич, — отвечал мужик, выбирая колосья из потной пазухи.
— Я иногда упрекаю себя: кончится тем, что забудешь.
— Да не ходите, — проговорил сердито больной, — я сам... — Что говорите?
—улыбаясь сказал Степан Аркадьич, отыскивая в темноте свою фуражку.
— То есть в чем же собственно?
— На другую сторону, — сказала она мужу, — он спит всегда на той.
Будем говорить спокойно.
Как же!
— с участием сказал Вронский.
— Я?
Ручка наконец перестала двигаться, и глаза закрылись.
— Ваше превосходительство, пойдем, fine champagne.
— А ты очень испугался?
Это слишком ужасно.
— И... должен признаться, что я очень, очень рад, что ты приехала.
Главное дело — блюди святыню дома.
Постой!
Всё то же Ивановско-Штраусовско-Ренановское отношение к Христу и религиозной живописи.
Если б я мог любить всё это дело, как я люблю тебя... а то я последнее время делаю как заданный урок.
Вы тоже ведь чего-нибудь стóите?
— проговорил он.
— Нет, я бы чувствовал хотя немного, что, кроме своего чувства (он не хотел сказать при нем — любви)... и счастия, всё-таки жаль потерять свободу... Напротив, я этой-то потере свободы и рад.
— Отжившее-то отжившее, а всё бы с ним надо обращаться поуважительнее.
Что же это такое душа?
Стало быть, если они хотят изображать не Бога, а революционера или мудреца, то пусть из истории берут Сократа, Франклина, Шарлоту Корде, но только не Христа.
— говорила она, то прижимаясь лицом к Долли и целуя ее, то отстраняясь и с улыбкой оглядывая ее.
Здесь все на него набросились, и он всех стал лечить.
Какая тебя муха укусила?
— Ну, что?
Я очень люблю ходить за грибами, — сказал он, глядя на Вареньку, — я нахожу, что это очень хорошее занятие.
— Со всеми его недостатками нельзя не отдать ему справедливости, — сказала княгиня Сергею Ивановичу, как только Облонский отошел от них.
— Я никогда не любила его.
Она сказала, что позорно сидеть рядом со мной.
— начал с удивлением Васенька.
— Она была нынче у меня, она так жалка!
— Какая жена, раба, может быть до такой степени рабой, как я, в моем положении?
— Но ты поссоришься?..
Я знаю, что брат моего мужа умирает и муж едет к нему, и я еду с мужем, чтобы... — Кити!
Теперь его отставили, и он приехал к нам.
Он прекрасный человек, говорят.
Какая ни будь плохая земля, всё пашет.
Мы отобрали всё, чем он мог убить себя; мы жили в нижнем этаже, но нельзя было ничего предвидеть.
— И, помирившись с женой, он надел оливковое с бархатным воротничком пальто и шляпу и пошел в студию.
— Сейчас, сейчас!
— с улыбкой сказал Свияжский.
— Нет, ты мне всё-таки скажи... Ты видишь мою жизнь.
Я тебе не буду мешать.
Я вижу, что ты не понимаешь всей тяжести моего положения... там в Петербурге, — прибавила она.
— Отчего?
— Ты пойми, что мне видеть тебя и не видеть его тяжелее гораздо.
У нас Итальянка была кормилицей.
— С Вронским!
Князь говорит, что частные люди не могут принимать участия в войне без разрешения правительства.
— Ну так войдите, — сказала Кити, обращаясь к оправившейся Марье Николаевне; но заметив испуганное лицо мужа, — или идите, идите и пришлите за мной, — сказала она и вернулась в нумер.
Уж какой муж... — Старая знакомая, — сказала Анна на Аннушку.
— Зачем же мне дан разум, если я не употреблю его на то, чтобы не производить на свет несчастных?
— Отчасти, графиня, я понимаю, что положение Алексея Александровича... — сказал Облонский, не понимая хорошенько, в чем дело, и потому желая оставаться в общем.
— Причина не та, — сказала она, — и я даже не понимаю, как причиной моего, как ты называешь, раздражения может быть то, что я нахожусь совершенно в твоей власти.
— спросил Кузьма.
А ты уж думаешь, что он нынче сделает предложение?
— Нет, какой сон!
— Анна, за что так мучать себя и меня?
Ты не отсылаешь еще лошадей?
Это несправедливо, и я чувствую это, но... — Оно в самом деле.
Я не делаю и мучаюсь.
Ты ошиблась.
— Но мы не об этом говорим.
За что ты можешь любить меня?
— Здорово.
— К осени будет всё готово.
— Здравствуйте, князь!
И благодарить меня вы не можете.
— Да, я думаю, что это будет в России единственная вполне правильно устроенная больница, — сказал Свияжский.
— вскрикнул он и быстро выпустил ее руку.
— Я вас давно знаю и люблю и по дружбе со Стивой и за вашу жену... я знала ее очень мало времени, но она оставила во мне впечатление прелестного цветка, именно цветка.
— Еще этот, подле ветки, — указала она маленькой Маше маленькую сыроежку, перерезанную поперек своей упругой розовой шляпки сухою травинкой, из-под которой она выдиралась.
— Ты с ума сошел!
Вскочив в сани рядом с Кузьмой, он велел ехать к доктору.
Ты бы про себя помнил, как барина обирать, да енотовые шубы таскать!
— Никогда не верил.
— Да вы не торопитесь.
— Как бы это и лежать и пойти, — потягиваясь отвечал Облонский.
— Я не полагаю, чтоб я имел право отказать ей, — сказал он робко, подняв глаза.
— Но именно потому, что вы себя чувствуете причиной, вы преувеличиваете, я боюсь, — сказала она.
— Я вижу, что она счастлива, — повторил он, и сомнение в том, счастлива ли она, еще сильнее поразило Дарью Александровну.
— закричал он, бросаясь опять к ней и обнимая ее.
— Поздравляю вас, — сказала она ему, указывая глазами на ленту.
— сказала графиня Лидия Ивановна, подразумевая Сережу.
Как будто он теперь только, увидав ее улыбку, ясно понял, что случилось.
— Но может ли это так продолжаться?
— Положение ее тяжело в свете, я понимаю.
— Друг мой!
Облонский, пойдем!
— Не верил, друг мой?
Ведь вы не знаете.
— Петр Дмитрич, Петр Дмитрич!
— презрительно сказал Корней и повернулся ко входившей няне.
— Нет, есть границы терпению!
— Алексей, краска уже высохла, — прибавила она.
— Но, друг мой, не отдавайтесь этому чувству, о котором вы говорили — стыдиться того, что есть высшая высота христианина:  кто унижает себя, тот возвысится.
— Да, если ты не любишь меня.
Она встала, когда Маша, разломив на две белые половинки, подняла сыроежку.
— Очень, очень рада, — повторила она, и в устах ее для Левина эти простые слова почему-то получили особенное значение.
― сказал Облонский, быстро подходя к ним.
— Я думаю, что ты не можешь любить меня.
Вас по духовному ведомству.
— Когда я был в последний раз, еще крыши не было.
За что мы едим, пьем, охотимся, ничего не делаем, а он вечно, вечно в труде?
Я думаю о Воздвиженском, как об обетованной земле.
— Мне совершенно всё равно, что думает твоя мать и как она хочет женить тебя, — сказала она, дрожащею рукой ставя чашку.
Ты подумай.
Всё это ты наделала.
— прибавил он, помолчав.
— Ну, а для Катерины Александровны?
Более всего для тебя, — морщась, точно от боли, повторил он, — потому что я уверен, что большая доля твоего раздражения происходит от неопределенности положения.
Ты не любишь, ты любишь другую!
Я думал, господа наши спят, да слышу гуторят.
— Костя, смотри, это пчела!
— Перемена не во внешнем положении, — строго сказала графиня Лидия Ивановна, вместе с тем следя влюбленным взглядом за вставшим и перешедшим к Landau Алексеем Александровичем, — сердце его изменилось, ему дано новое сердце, и я боюсь, что вы не вполне вдумались в ту перемену, которая произошла в нем.
— Я бы всегда чувствовала себя виноватою пред этими несчастными детьми, — сказала она.
Граф сами до всего доходят.
Левин пошел к брату.
Ужасно много было хлопот, — начала она рассказывать, — с нянями.
Там я могу быть, может быть, полезна тебе и ему.
Подумай, у меня выбор из двух: или быть беременною, то есть больною, или быть другом, товарищем своего мужа, всё равно мужа, — умышленно поверхностным и легкомысленным тоном сказала Анна.
Он едет в Сербию.
— Что ж, побранили новые порядки?
Пятно стеарина давало человеку новую позу.
— Здесь я совершенно спокойна и счастлива.
— Отчего же мне не ехать?
Я, право, не знаю.
Но вот что ты мне скажи... — Да, да, но мы не кончили про Кити.
Он, как Алексей говорит, один из тех людей, которые очень приятны, если их принимать за то, чем они хотят казаться, et puis, il est comme il faut,  как говорит княжна Варвара.
— Я ничего не знаю и знать не хочу, кто там и что.
— Нисколько.
Я всё устрою.
И ни одной минуты нельзя было оставить его одного.
Вот мужики тоже, посмотрю на них другой раз: как хороший мужик, так хватает земли нанять сколько может.
— Слова глупой женщины, — сказал он, — но для чего рисковать, вызывать... — Я ненавижу твое спокойствие.
— Да, может быть, если придется.
Ему хочется, во-первых, узаконить свою дочь и быть твоим мужем, иметь право на тебя.
— Да, я слышал, — отвечал Степан Аркадьич, — говорят, он совершенно исцелил графиню Беззубову.
— Куда же ехать?
— сказала она, робким, виноватым взглядом глядя на него.
Что же тебе показалось, если молодой человек... — Пожалуйста, не объясняй причины!
И привезли в Россию.
На мгновение лицо  Степана Аркадьича выразило грусть, но через минуту, когда, слегка подрагивая на каждой ноге и расправляя бакенбарды, он вошел в комнату, где был Вронский, Степан Аркадьич уже вполне забыл свои отчаянные рыдания над трупом сестры и видел в Вронском только героя и старого приятеля.
— Что ж, мы очень рады, — покраснев отвечала Варенька.
Они берут то самое лицо, которое нельзя брать для искусства, а потом... — А что же, правда, что этот Михайлов в такой бедности?
— улыбаясь сказал Катавасов.
Хоть бы Снетков... Хороши мы, нет ли, мы тысячу лет росли.
Ты не можешь представить себе мою радость!
Эй, милой!
Безнадежный субъект!
— Живы?
Вот я про себя скажу.
Я делаю это так, слегка.
— Что представляет картина?
Нынче после этого страха во время грозы я понял, как я люблю его.
На то благородные дворяне.
Эта ручка смущала Кити: ей хотелось поцеловать эту ручку, но она боялась сделать это, чтобы не разбудить ребенка.
— Ты давно приехал?
В доме чтобы ничего не было.
— Да, вот эта женщина, Марья Николаевна, не умела устроить всего этого, — сказал Левин.
Ты не можешь понимать.
Но хорошо.
— Теперь переложите меня на левую сторону и идите спать, — проговорил он.
— А!
— Очень приятно.
Ах, какой был ужасный и прелестный человек... Да, так о чем же мы говорили?
Видишь — запирается, оттого не споро.
— Пожалуйста, позовите меня на свадьбу.
Ты должен пожалеть ее, — сказал он.
— Не из принципа, а зачем я пойду?
— Надо будет спросить у хозяина другую комнату, — сказала она мужу, — и потом чтобы нам ближе быть.
Надо одно из двух: или признавать, что настоящее устройство общества справедливо, и тогда отстаивать свои права; или признаваться, что пользуешься несправедливыми преимуществами, как я и делаю, и пользоваться ими с удовольствием.
Нет, ты не думай.
— Долли!
А дядя Фоканыч (так он звал старика Платона) разве станет драть шкуру с человека?
— Нет, я не враг.
Разве это унизит его?
Я, кажется, ничего лишнего не плачу, а деньги так и плывут.
— Не могу видеть этих кружек спокойно, пока у меня есть деньги, — сказал он.
— Нет, право, я иногда жалею, что послушалась мама.
Раскаиваюсь я в том, что сделала?
— Прекрасно сделала, — сказал он со спокойною улыбкой, открывая свои сплошные зубы и целуя ее руку.
Я всё готов сделать для того, чтобы ты была счастлива, — говорил он, тронутый ее отчаянием, — чего же я не сделаю, чтоб избавить тебя от горя какого-то, как теперь, Анна!
— Костя, не пугайся.
— Очень рад, — сказал Яшвин с улыбкой, по которой Вронский видел, что Анна очень понравилась ему.
— спросила Дарья Александровна.
Этак будет?
Я вижу, что я не могу так жить... Но я поеду с тобой в Москву.
Да, к Долли?
— Так мучительно думать, что есть человек почти враг, с которым тяжело встречаться, — сказал Левин.
Поедем, пожалуйста, — сказал Васенька, присаживаясь на стуле и опять подворачивая ногу по своей привычке.
— сказал Сережа, румяный и веселый возвратившись с гулянья накануне дня своего рождения и отдавая свою сборчатую поддевку высокому, улыбающемуся на маленького человека с высоты своего роста, старому швейцару.
— Да, разумеется, — задумчиво сказала Дарья Александровна, вспомнив живо свое последнее свидание с Алексеем Александровичем.
Pardon, — прибавила она, глядя на опять вошедшего с другой запиской лакея.
Теперь не поправишь.
Мы должны говорить и помогать друг другу.
Опять разбили Турок.
— Нет, не обидятся.
— вскрикнул он, хватаясь за голову.
Он привез с собою прекрасные романсы, новые два.
Он от графини Лидии Ивановны прислан.
— Я не думаю, чтобы для меня наступило время этих вопросов.
— Виноват, господа!
Значит, если бы ты была привлекательна... — Да нет, Костя, да постой, да послушай!
— Больше, княгиня.
— Не может быть разницы в деле святой истины.
— Ты бы слушал меня, — с досадой отвечал Левин.
Искренно ли это?
— Он уже был одет.
— Мы не должны думать о том, готовы ли мы или не готовы: благодать не руководствуется человеческими соображениями; она иногда не сходит на трудящихся и сходит на неприготовленных, как на Савла.
Это раздражает ее.
Не знаю, почему сделали затруднение.
— Ты пойми, что я не ревную: это мерзкое слово.
Да я ничего так не желаю, как не разлучаться с тобою, — улыбаясь сказал Вронский.
— Да нельзя же!
— Ну, так так и делай, как велено!
— Что ты говоришь?
— Да, разумеется, я это понимаю.
— Так вот, княгиня, я за вас бессовестно хватаюсь, как за якорь спасения.
Нет, я не колеблясь не советую, и, если вы разрешаете мне, я напишу к ней.
— Я знаю, что ты обедаешь в клубе, папа тебя записал.
— Еще бы!
— сказала она, обеими руками сжимая его руку.
— Я уже опоздал, — отвечал он.
Мне нездоровилось только немного.
— Нет, ты постой.
— Разве кто-нибудь оспаривает твои права?
Деньги будут во всяком случае.
— спросил он.
— Отчего?
— Решения, какого-нибудь решения, Алексей Александрович.
Мешать два эти ремесла есть тьма охотников, я не из их числа.
— Да как же Кириллов выручает?
— Это новое поколение дворянства.
— Отчего не говорить?
Он слишком чистый и высокой души человек.
Но судьи знающие то же сказали.
И науку любил тогда, по выходе из университета, и интересы имел человеческие; теперь же одна половина его способностей направлена на то, чтоб обманывать себя, и другая — чтоб оправдывать этот обман.
Тоже человеком.
Если ты позволить мне рекапитюлировать, дело было так: когда вы расстались, ты был велик, как можно быть великодушным: ты отдал ей всё — свободу, развод даже.
Мне, главное, надо чувствовать, что я не виноват.
Я стараюсь вовсе не смотреть.
Ты такая чистота, что... — Он взял ее руку и не поцеловал (целовать ее руку в этой близости смерти ему казалось непристойным), а только пожал ее с виноватым выражением, глядя в ее просветлевшие глаза.
Мы вместе путешествуем.
— А чорта мне в статье!
— И я тоже, но мне теперь больше страшно, как уж прошло.
— сказал он и остановился, склонив голову набок и глядя на Левина добрыми, кроткими глазами.
Он тотчас узнал его.
— Не знаю, что думать, — улыбаясь отвечал Левин, — Сергей в этом отношении очень странен для меня.
— Я уже второй год живу здесь.
Переложи его, неприятно звать слуг.
Мне говорят — развод.
— Позвольте, вы, кажется, ставите меня в положение обвиняемого, — проговорил Алексей Александрович.
Узнаёт.
— Мы дальние, — сказал кучер, взлезая на козлы.
— Я так и думала и не смела думать.
Его в год не вырастишь, — сказал он осторожно и тотчас же переменил разговор.
Это, понимаете, для естественника затруднительное выражение.
— Ну, что ты делаешь?
Он портретист замечательный.
Христос представлен Евреем со всем реализмом новой школы.
Теперь я работаю больше, чем на службе, и, так же как вы, получаю пять процентов, и то дай Бог.
Боже мой, чтоб не на них!
— Как, значит, возьмешь влево, так ты и упрешься, — говорил мужик, видимо неохотно отпуская проезжающих и желая поговорить.
— Вы уезжаете или что-нибудь случилось?
— Я вас познакомила с ним как с Landau, — сказала она тихим голосом, взглянув на Француза и потом тотчас на Алексея Александровича, — но он собственно граф Беззубов, как вы, вероятно, знаете.
Но это выкупает многое.
— Двадцать раз тебе говорил, не входи в объяснения.
Сколько бы  я ни жила, я не забуду этого.
— И меня возьмите с собой.
— Так мы без расчета и живем, точно приставлены мы, как весталки древние, блюсти огонь какой-то.
— Вот именно вполне Русская, Славянская натура!
Он мужа ее лечит.
Мне очень совестно перед тобой и перед ним.
Вчера я был у него по делу сестры и просил решительного ответа.
Но ты не забудь, что ты нас видишь летом, когда ты приехала, и мы не одни... Но мы приехали раннею весной, жили совершенно одни и будем жить одни, и лучше этого я ничего не желаю.
Я... — Я еду потому, что мой брат умирает, — сказал Левин.
Потом Свияжский, — он предводитель и он очень порядочный человек, но ему что-то нужно от Алексея.
— Так, так!
— Совсем тебе не нужно это делать самой, и жарко, — остановила она Кити.
— Очень, очень приятно было встретиться, — прибавил он, увидав подходившего к нему Свияжского.
И дворянское дело наше делается не здесь, на выборах, а там, в своем углу.
— Ты была виновата.
Не рассердись.
Очень милый мальчик, — сказала она, и плутовская улыбка сморщила ее губы.
— Это мало сказать, что прекрасный.
Ты знаешь ее, и я знаю твое мнение и Стивы о ней.
— Посмотрите, Дарья Александровна, будет дождик, — прибавил он, указывая зонтиком на показавшиеся над макушами осин белые тучки.
— сказал Левин, с досадой оглядываясь на господина, который, подрагивая ногами, как будто по своему делу шел в это время по коридору.
— Слушаю-с.
— Да ведь для этого-то и нужен развод.
— Но князь говорит не о помощи, — сказал Левин, заступаясь за тестя, — а об войне.
— сказала Долли, оделив детей огурцами и медом.
— только сказала она, помолчав.
Ты только сведи меня, сведи меня, пожалуйста, и уйди, — заговорила она.
Ты хочешь видеть ее?
— Ты мне ни разу не сказала, что ты решительно едешь.
— Захотел бы ты делать это общее дело и любить этот заданный урок, как он, и только?
— Очень жалею, что ты не хочешь понять, — перебил он ее, с упорством желая высказать свою мысль, — неопределенность состоит в том, что тебе кажется, что я свободен.
— сказал он, смеющимися глазами глядя на нее.
А ты куда-нибудь едешь?
— Ты говоришь, что несправедливо, что я получу пять тысяч, а мужик пятьдесят рублей: это правда.
Я думаю, графиня Лидия Ивановна ревнует его теперь к жене.
хозяин,— сказал он мужику, который, скрипя воротами, входил в сарай.
— говорил он, целуя ее руки.
— сказала она, совершенно забыв и не слыхав, что он сказал  :  «  для тебя  и для детей».
Вот постой.— Она нагнулась и сорвала на краю дороги дикую ромашку.
И она уж скоро будет матерью!
— вскрикнула она, покраснев от досады.
Я не сильна в практических делах.
взглянув на Вронского.
— Сюда, здесь пройдемте.
— Как быстро идет у вас работа!
— А меня в адъютанты, — отвечала фрейлина улыбаясь.
— Нет, это другой вопрос; я готов признать, что они полезны.
— Боже мой!
— сказал Вронский, вступая в разговор, и взглянул на улыбнувшуюся Анну.
Ну, пойдем.
Ну-с?
— Да, вот ты бы не впустил!
— Алексей Александрович сейчас выйдут, пойдут в детскую.
— проговорил Левин, увидав свою выезжавшую из ворот лошадь.
Вы читали вчерашнюю телеграмму?
— Да, но он пишет: ничего еще не мог добиться.
Мы соединены самыми святыми для нас узами любви.
(Ситников был педагог, которому было поручено светское воспитание Сережи.)
— Я, напротив, вижу, что всё есть зло.
— мрачно нахмурившись, быстро проговорил он.
— В свете это ад!
Вы ни в ком не видите зла!
— Однако Турок-то бьют решительно.
— Не могу сказать, чтоб я был вполне доволен им, — поднимая брови и открывая глаза, сказал Алексей Александрович.
Хорошо ли, дурно ли мы поступили, это другой вопрос; но жребий брошен, — сказал он, переходя с русского на французский язык, — и мы связаны на всю жизнь.
— О разводе?
— Вот судите, Марья Ефимовна: впустил, никому не сказал, — обратился к ней Корней.
Господи, помилуй и помоги!
— Не торопитесь.
— повторял он свою любимую фразу и, схватив ее руку, которая ласкала его волосы, стал прижимать ее ладонью к своему рту и целовать ее.
Но ведь ты находишь, что дороги бесполезны.
— Вам уж есть назначение.
— сказал Свияжский.
— Я очень рада, — услыхал он вдруг подле себя голос, очевидно обращенный к нему, голос той самой женщины, которою он любовался на портрете.
— Неужели вы были влюблены?
что же я могу?...
Но лицо его было так жалко, что она удержала свою досаду и, сбросив платья с кресла, пересела ближе к нему.
— Мы с Иваном Петровичем поместились в кабинете Алексея, — сказала она, отвечая Степану Аркадьичу на его вопрос, можно ли курить, — именно затем, чтобы курить, — и, взглянув на Левина, вместо вопроса: курит ли он?
Не подходи к окну, — сказала Анна, пробуя, высохла ли краска.
— Так и не увидимся больше?
Я делаю это не сама... — Я не могу не благодарить.
В лице его теперь выражалась нежность, и ей казалось, что она слышала ухом звук слез в его голосе и на руке своей чувствовала их влагу.
— Да это что-то софистическое объяснение, — подтвердил Весловский.— А!
— Ну, что!
Только мне ужасно хочется.
— Ах, я сказал: для тебя.
— Насчет этого ты можешь быть совершенно спокоен, — сказала она и, отвернувшись от него, стала пить кофей.
Когда тебя не было и не было еще  этого,  — сказал он со взглядом на ее живот, который она поняла, — я все свои силы клал на дело; а теперь не могу, и мне совестно; я делаю именно как заданный урок, я притворяюсь... — Ну, а захотел бы ты сейчас променяться с Сергей Иванычем?
— Нет, позволь, — продолжал Левин.
— Я хотела съездить к Вильсон.
— Я не ошибаюсь, что вы друг Анны.
— А ты знаешь, Костя, с кем Сергей Иванович ехал сюда?
А нанимать на деревне, во-первых, неприятно для меня, а главное, они возьмутся, но не довезут.
Пойдем, я тебе покажу ее.
сведи меня к нему, нам легче будет вдвоем.
Для нее это было одно из тех открытий, следствия и выводы которых так огромны, что в первую минуту только чувствуется, что сообразить всего нельзя, но что об этом много и много придется думать.
По самому своему рождению они будут поставлены в необходимость стыдиться матери, отца, своего рождения.
У нас на постирушечки две женщины приставлены особо, а белье всё машиной.
— Да нельзя же в коридоре разговаривать!
— Никто не объявлял войны, а люди сочувствуют страданиям ближних и желают помочь им, — сказал Сергей Иванович.
Стива говорит, что вся цель ее жизни состоит в том, чтобы доказать свое преимущество над тетушкой Катериной Павловной; это всё правда; но она добрая, и я ей так благодарна.
— Никто не занят этим, и я менее других, — сказал он.
Я был виноват.
Есть тоже свой сословный инстинкт, что должно или не должно.
Я не знаю лучше человека.
Потом Весловский... этого ты знаешь.
Но ты подумай, дело это так важно, что мне больно думать, что ты смешиваешь чувство слабости, нежелания остаться одной.
Ну, да это после.
— Для чего ты... — Для чего?
Но представь себе, что я живу одна без него, одна, а это будет... Я по всему вижу, что это часто будет повторяться, что он половину времени будет вне дома, — сказала она, вставая и присаживаясь ближе к Долли.
Он не дал мне ответа и сказал, что подумает, а нынче утром я вместо ответа получил приглашение на нынешний вечер к графине Лидии Ивановне.
— А мы вот встретились в первый раз после как у вас, — сказал помещик, — да и заговорились.
— прибавила она, обращаясь к Агафье Михайловне.
—проговорил он и тотчас же, взяв карандаш, начал быстро рисовать.
Только я боюсь, что Вронскому будет неприятно его видеть.
— Есть из нас тоже, вот хоть бы наш приятель Николай Иваныч или теперь граф Вронский поселился, те хотят промышленность агрономическую вести; но это до сих пор, кроме как капитал убить, ни к чему не ведет.
К чему тут вопрос о моей любви... — Да, если бы ты любил меня, как я, если бы ты мучался, как я... — сказала она, с выражением испуга взглядывая на него.
Я не могу иначе!
И никакой пользы ему не сделал, по-моему, потому что он всё такой же расслабленный, но они в него веруют и возят с собой.
Только он не любит этого титула.
— Вам, на железную дорогу, — мрачно сказал Левин, щипля конец палки.
— Я просил, я умолял тебя не ездить, я знал, что тебе будет неприятно... — Неприятно!
Ты и так дура, а начнешь по-итальянски объясняться, то выйдешь тройная дура, — сказал он ей после долгого спора.
Он не только едет сам, но эскадрон ведет на свой счет.
— Боже мой!
Я до тех пор, пока не хозяйничал, получал на службе три тысячи.
— спросила Анна.
— Стой!
Вот радость!
— спросил Вронский, думая, что ему, как русскому меценату, несмотря на то, хороша ли или дурна его картина, надо бы помочь художнику.
Мы туда идем, — сказала Долли.
— Как для души?
Знаете, придется если вам пред домом разводить садик, планировать, и растет у вас на этом месте столетнее дерево... Оно, хотя и корявое и старое, а всё вы для клумбочек цветочных не срубите старика, а так клумбочки распланируете, чтобы воспользоваться деревом.
— Агафья Михайловна права.
— Говорю, тут и есть.
Работаю.
— Как ты об этом думаешь?
Помещик тоже пригляделся к Левину, и они поздоровались.
— Вы вступаете в пору жизни, — продолжал священник, — когда надо избрать путь и держаться его.
— Да нет, да нет, нисколько, ты пойми меня, — опять дотрогиваясь до его руки, сказал Степан Аркадьич, как будто он был уверен, что это прикосновение смягчает зятя.
Во-первых,  он  не даст мне его.
А вы не можете?
— Тебе бы так мучительно было одному, — сказала она и, подняв высоко руки, которые закрывали ее покрасневшие от удовольствия щеки, свернула на затылке косы и зашпилила их.
— Но, мне кажется, надо.
Я пойду посмотреть дуб.
Я говорю по душе.
Я к ней иду, — по-французски сказал он, внимательно вглядываясь в лицо Голенищева.
— Да зачем же он будет спускать?
— Более решительного врага женитьбы, как вы, я не видал, — сказал Сергей Иванович.
— А мы живем и ничего не знаем, — сказал раз Вронский пришедшему к ним поутру Голенищеву.
— Да, но теперь с Варенькой.... Кажется, что-то есть... — Может быть, и есть... Но его надо знать... Он особенный, удивительный человек.
— Нет, если бы это было несправедливо, ты бы не мог пользоваться этими благами с удовольствием, по крайней мере я не мог бы.
Она оценила это.
Я обращаюсь к тебе теперь («не как к оскорбленному мужу», хотел сказать Степан Аркадьич, но, побоявшись испортить этим дело, заменил это словами:) не как к государственному человеку (чтò вышло не кстати), а просто как к человеку, и доброму человеку и христианину.
— А знаешь, ты себе наделаешь бед, — сказал Степан Аркадьич, найдя фуражку и вставая.
Она вся духовная... — Ну нет, он тебя так любит, и мне это всегда так приятно, что мои тебя любят... — Да, он ко мне добр, но... — Но не так, как с Николенькой покойным... вы полюбили друг друга, — докончил Левин.
— Новое-то новое.
— Митюхе (так презрительно назвал мужик дворника), Константин Дмитрич, как не выручить!
— Как я буду счастлив, когда узнаю, что вы влюбитесь!
— Молодая жена, — улыбаясь сказал Степан Аркадьич.
— Я велел Соколову продать пшеницу и за мельницу взять вперед.
— говорила она, всё более разгорячаясь.
— сказал он с знакомым ей выражением неудовольствия.
— Ты тоже едешь?
— Наверное, ничего.
Разве я ищу развлечения вне дома?
— Алексей, ты не изменился ко мне?
— Ну что, Капитоныч?
Помогите мне уговорить ее писать ему и требовать развода!
А утро что ты делаешь?
— Правда, что от нас отправлено уж восемьсот?
— Мне очень жаль, что тебя не было, — сказала она.
Но что же может Анна?
— К папе Корней внес.
Видно, приходится новую рубить.
Она не понимает, и я не могу  ей  высказать всё.
— Нет, кажется, не теперь еще, — сказала Лидия Ивановна, следившая в это время за движениями Француза.
— Да, и такая прелестная.
С Варварой Андреевной бы спеть.
Я хотела просить вас, я его знаю, напишите, пожалуйста, записку.
— А какова нынешняя телеграмма?
— Ты бы не говорила!...
Положим, вы простили, вы прощаете... но имеем ли мы право действовать на душу этого ангела?
Много покойнее будет.
— О, да, конечно, но... — и, смутившись, Степан Аркадьич замолчал.
— Ах, расскажите, пожалуйста, вы были у нее?
— сказал он, отерев платком мокрую бороду и целуя ее руку.
«Нет, уж видно лучше ни о чем не просить нынче» — думал он, — только бы, не напутав, выбраться отсюда».
Я рассчитываю на вечер.
— А выше?
— Ну, а твоя дочь давно была у тебя?
— Алексей доволен твоим приездом, как он редко бывает чем-нибудь.
— Почему же не говорить?
— Что ж Кити прячется от меня?
— Я устал?
Ce poulet va tomber jusqu’au fond de mes bottes,  — говорил французскую прибауточку опять повеселевший Васенька, доедая второго цыпленка.
— проговорил Француз, не открывая глаз.
Но это желание сделать мне больно!
Слышал тоже сзади недалеко какое-то шлепанье по воде, в котором он не мог дать себе отчета.
— Как ты посвежела, Долленька, — говорил он жене, еще раз целуя ее руку, удерживая ее в своей и по трепливая сверху другою.
— Там будет бал, и ты увидишь нашу красавицу.
Он был у меня, и он мне очень понравился, — очевидно с дурным намерением прибавила она.
Я воображаю, как после вашего прелестного путешествия вам ужасен наш Петербург; я воображаю ваш медовый месяц в Риме.
— Потому, что это может причинить вам то... — Он замялся.
надеюсь, что не тиф?
— сказала Анна с улыбкой, которая говорила, что она знала, что в ее толковании устройства машины было что-то милое, замеченное и Свияжским.
— А мне без свечки виднее то, что я вижу и о чем я молился.
— Нет, я вас не буду стеснять, вы обо мне не думайте.
— Стива ужасно упрашивал меня поехать к Анне Аркадьевне.
— Не успею, очень жалко, до другого раза, — сказал Вронский и побежал вверх по лестнице в ложу брата.
Чтоб этого не было.
— Она очень милая, очень, очень жалкая, хорошая женщина, — говорил он, рассказывая про Анну, ее занятия и про то, что она велела сказать.
— Всё-таки лучше, — говорили они шопотом, улыбаясь друг другу.
— сказала Долли, с невольным удивлением глядя на прекрасный с колоннами дом, выступающий из разноцветной зелени старых деревьев сада.
Или я получу оскорбительный ответ, или согласие.
— Стало быть, вы опять наш предводитель, — сказал он.
— Они выходили гулять, но теперь вернулись, — отвечал кельнер.
— Чудовские?
Он недавно из-за границы приехал.
И помещик, кинув недовольный взгляд на Левина, круто повернулся.
— Только эти два существа я люблю, и одно исключает другое.
— Вот именно один из тех людей, о которых говорят, что они не для этого мира.
Он — каким я его знаю — он сделался расчетливый, прекрасный хозяин, он даже скуп в хозяйстве.
— Вы меня извините, я еще только мои ablutions  кончил, — сказал он улыбаясь, стоя пред ним в одном белье.
Он честный человек.
— Кто это Сергей Алексеич?
— сказал Весловский подходя к Кити, которая сидела за самоваром.
— О чем это: и не хочу думать?
Я очень рад был услышать о вашем решении.
— Я сомневался, я сомневаюсь во всем, — проговорил Левин неприятным для себя голосом и замолчал.
— Как вам не совестно не дать знать, — сказала она, подавая руку Сергею Ивановичу и подставляя ему лоб.
Помнишь?
— Нет, нисколько!
— Вы что пьете, чай или кофе?
— Мы боялись даже за его жизнь.
— А ты помнишь мать?
кого?
— Как обирать?
— сказала она, с робкою улыбкой вопроса глядя на Долли.
«Вы считаете, что война необходима?
— Я не вижу, чтобы это была шутка, это... — начал было Левин, но Сергей Иваныч перебил его.
Левин зашикал на нее и оглянулся на больного.
— Нет, оставайтесь как вы были, — сказала подошедшая Анна, — а мы поедем в коляске, — и, взяв под руку Долли, увела ее.
— Что же, что под судом?
— Что ты, с ума сошел?
И давай в четыре руки играть.
— Правду скажи мне, Долли, не сердится она на меня?
— сказал он, нахмурившись и сжав свои сильные скулы.
— обратился он к Дарье Александровне, указывая на Гришу, который доедал корку.
Меня как что-то ударило!
— Как же!
Несмотря на возбужденное состояние, в котором он находился, замечание о технике больно заскребло на сердце Михайлова, и он, сердито посмотрев на Вронского, вдруг насупился.
— А если откажется, кто же будет баллотироваться?
Надо нам воевать за христиан?
Алексей теперь здесь шесть месяцев, и он уж член, кажется, пяти или шести разных общественных учреждений — попечительство, судья, гласный, присяжный, конской что-то.
Долли возила к Сарматским на детский бал Гришу и Таню; Таня была маркизой.
Оставьте меня в покое!
Это мученье!
— А у тебя косичка, — сказал он, осторожно поворачивая ее голову.
— Потом он такое занимает положение в свете, что ему ни состояние, ни положение в свете его жены совершенно не нужны.
Бросил всё — карьеру, меня, и тут-то она еще не пожалела его, а нарочно убила его совсем.
Ну, что это за страсти какие-то отчаянные!
—  сказала Долли, задумчиво улыбаясь и вспоминая свое прошедшее со Степаном Аркадьичем.
— Было, — сказала она дрожащим голосом.
— Если б и ушибся, так никто бы не заметил.
— Но надо ехать раньше, чтобы восьмого уже быть там.
Стиву я видела мельком.
и разрушает единство впечатления.
Только один Майдель, и то он далеко не так красноречив.
— Нет, ты бы убил.
Но Левин забыл теперь тот расчет, который объясняли ему, и боялся, не ошибся ли Степан Аркадьич, сказав: «направо».
— Напрасно ты так ставишь вопрос.
Это было удивительно... Как это мне давно кажется!
— Это придет, — утешал его Голенищев, в понятии которого Вронский имел и талант и, главное, образование, дающее возвышенный взгляд на искусство.
Мне, главное, не хотелось бы, чтобы думали, что я что-нибудь хочу доказать.
— Ну, так вот что мы сделаем: ты поезжай в нашей карете за ним, а Сергей Иванович уже если бы был так добр заехать, а потом послать.
— обратилась она к брату.
Надо послать им сказать.
Это дурно, но я не могу, я не могу.
Я не мог перенести того, как сын мой смотрел на меня.
— Если вы хотите взглянуть на больницу и не устали, то это недалеко.
Я могу хотеть только того, чтобы вы не покинули меня, как вы думаете, — сказала она, поняв всё то, чего он не досказал.
— Что собственно вы хотите от меня?
— И необыкновенно похоже, не правда ли?
Вареньке было и больно и стыдно, но вместе с тем она испытывала и чувство облегчения.
— И что, как вещи увезли уже на железную дорогу!
Вы поезжайте, рассеетесь, — сказала горничная.
Вот я полюбила эту девочку, сама не знаю зачем.
— И я знаю отчего, — продолжала княгиня, — он говорит, что молодых надо оставлять одних на первое время.
— Зачем же они угощают?
По делу, по которому я еду, доверенности и деньги не получатся завтра, — отвечал он.
— Да... нет, постой.
— Иди и ты!
Мы всё сделаем по порядку, по книжке.
— Так глупо, чтò со мной случилось, совестно говорить!
Сейчас я напишу записку.
— Теперь, Бог даст, скоро всё устроится.
— Да, Кити, — смутившись сказала Долли, — она в детской осталась.
— Смотри, Кити, первая стань на ковер, — сказала графиня Нордстон подходя.
Анна остановилась ожидая.
— Не надо было надевать шиньона, — отвечала Николаева, давно решившая, что если старый вдовец, которого она ловила, женится на ней, то свадьба будет самая простая.
— Это очень стоит того.
— Да, но я выставляю другой принцип, обнимающий принцип свободы, — сказал Алексей Александрович, ударяя на слове «обнимающий» и надевая опять pince-nez, чтобы вновь прочесть слушателю то место, где это самое было сказано.
— Не думай, пожалуйста, чтобы я осуждала.
Ты понимаешь, что и для меня это не может быть иначе.
Вот мы папаше покажемся, какие мы молодцы!
Положим, не разрывает, но ослабляет.
Погодите, я подам.
— Да, это очень верно, — сказал он, когда Алексей Александрович, сняв pince-nez, без которого он не мог читать теперь, вопросительно посмотрел на бывшего шурина, — это очень верно в подробностях, но всё-таки принцип нашего времени — свобода.
— Ты знаешь, Алексей, — сказала она, выслушав его, — как я люблю тебя и как готова всё для тебя сделать; но я молчала,  потому что знала, что не могу тебе и Анне Аркадьевне быть полезною, — сказала она, особенно старательно выговорив «Анна Аркадьевна».
— Позвольте, повремените, ваше превосходительство, я  загляну, — говорил он и, обогнав ее, приотворил высокую дверь и скрылся за нею.
— Дайте мне, Анна Аркадьевна, — сказал Воркуев, указывая на книгу.
— Говорят, что кто больше десяти раз бывает шафером, тот не женится; я хотел десятый быть, чтобы застраховать  себя, но место было занято, — говорил граф Синявин хорошенькой княжне Чарской, которая имела на него виды.
— Однако как глупеют люди в этом положении, — сказал он Чирикову, когда Левин, растерянно поглядев на него, подвинулся к невесте.
Можно прочесть письмо?
Не то что умна, но сердечная удивительно.
— крикнул Левин и, оглянувшись, с удовольствием увидел, что Весловский, нагнувшись и спотыкаясь усталыми ногами и держа ружье в вытянутой руке, выбирался из болота к мужикам.
Послезавтра воскресенье, мне надо быть у maman, — сказал Вронский, смутившись, потому что, как только он произнес имя матери, он почувствовал на себе пристальный подозрительный взгляд.
Пошлите Михайлу с запиской в конюшни.
— сказал он краснея и должен был обратиться к подошедшему Сергею Ивановичу.
— Нет, я пойду, Долли, ты сиди, — сказал он.
— Попомните мое слово: Alexandre не приедет, — сказала старая княгиня.
— Я совершенно это понимаю, — отвечал Левин.
— Да, я поеду, — опоминаясь и вставая, сказала Анна.
— Если так, то мы не уедем совсем.
Я бы выпил, — не без хитрости сказал Левин, надеясь, что Весловский соблазнится водкой и уйдет к ним.
— Но этого я не хочу, это второстепенно.
Пойдемте, — сказал он, заглянув ей в лицо, чтоб убедиться, что ей точно было не скучно.
Он не спрашивал меня о значении всего этого, но он хотел спросить, и я не мог выдержать этого взгляда.
— вскрикнул он с отчаянием.
Они стали приближаться к детям.
— сказал Воркуев.
— повертываясь на кресле и защелкивая свой pince-nez, сказал он.
— Ну, да, впрочем, это никому не интересно, — сказала она и обратилась к Англичанке.
— Что же, я очень рад.
— Не вы совершили тот высокий поступок прощения, которым я восхищаюсь и все, но Он, обитая в вашем сердце, — сказала графиня Лидия Ивановна, восторженно поднимая глаза, — и потому вы не можете стыдиться своего поступка.
— Да, это памятник, который он оставит здесь, — сказала Анна, обращаясь к Долли с тою же хитрою, знающею улыбкой, с которою она прежде говорила о больнице.
— Я сколько времени бьюсь и ничего не сделал, — говорил он про свой портрет, — а он посмотрел и написал.
— Одно.... это прежняя пассия Вареньки, — сказала она, по естественной связи мысли вспомнив об этом.
— В том-то и штука, батюшка, что могут быть случаи, когда правительство не исполняет воли граждан, и тогда общество заявляет свою волю, — сказал Катавасов.
— Направо клади, — шепнул Степан Аркадьич Левину, когда он вместе с братом вслед за предводителем подошел к столу.
Я ничего не хочу доказывать, я просто хочу жить; никому не делать зла, кроме себя.
Но он не может рассказать про детей.
— Но не убил бы, — сказал Левин.
Вот у вас в суде никто так не говорит.
А при картине Иванова для верующего и для неверующего является вопрос: Бог это или не Бог?
— Ах, это так странно, как и когда мужчина делает предложение... Есть какая-то преграда, и вдруг она прорвется.
Это всё что-то особенное доказать.
Если бы вы мне сделали честь приехать ко мне?
Уж это наверно.
— говорил он, становясь пред ней опять в ту же позу, с кулаками пред грудью, как он тогда ночью стоял пред ней.
Нет, нет мы делом занимаемся.
— Так нельзя жить!
— обратился он уже не к гувернеру, а ко всему свету.
Нет, как ни говорите, самая смерть ее — смерть гадкой женщины без религии.
— Она очень нравится ему, это верно, — подтвердила Долли.
— Что ж нам думать?
— спросил Левин, поглядывая на Вронского.
Он часто слышал это слово техника и решительно не понимал, что такое под этим разумели.
— Прочти, о тебе Долли пишет, — начала было Кити улыбаясь, но вдруг остановилась, заметив переменившееся выражение лица мужа.
Du train que cela va,  всё время уйдет на  это.
— Сердится?
— Вишь, посадила меня ваша барыня, велела с ней сидеть, — сказала Агафья Михайловна, дружелюбно улыбаясь на Кити.
Я прогоню его, — сказал Левин.
мы виделись у Росси, помните, на этом вечере, где декламировала эта итальянская барышня — новая Рашель, — свободно заговорил Голенищев, без малейшего сожаления отводя взгляд от картины и обращаясь к художнику.
Я поняла, что это была она.
— Мне не нужно спрашивать, — сказал Сергеи Иванович, — мы видели и видим сотни и сотни людей, которые бросают всё, чтобы послужить правому делу, приходят со всех сторон России и прямо и ясно выражают свою мысль и цель.
— Что за делец Свияжский!
— Да это шутка, и нехорошая шутка, извините меня, князь, — сказал Сергей Иванович.
— Флерова не допускают.
— Тоже рады, давно не видались, — сказал курчавый старик, повязанный лычком.
— Нынче кончится, посмотрите, — сказала Марья Николаевна хотя и шопотом, но так, что больной, очень чуткий, как замечал Левин, должен был слышать ее.
— Как я рада!
— Стал обирать себя, — сказала Марья Николаевна.
что?
И, хотя он и обещал Алексею Александровичу не говорить про Анну, он не вытерпел.
— Alphonse Karr прекрасно это писал перед войной с Пруссией.
— Нет, позволь, — продолжала мать,— и потом ты сама мне не хотела позволить переговорить с Вронским.
— Мы прекрасно доехали и вас не беспокоили, — отвечал Сергей Иванович.
Но разумное лечение и морские купанья летом исправили его здоровье, и теперь я по совету доктора отдал его в школу.
А день какой нынче для охоты?
— с досадой на этот вопрос отвечал Николай.
— Прекрасно поохотились и сколько впечатлений!
— начал было Степан Аркадьич, но тотчас же вспомнил.
Но этот старинный прием отеческого семейного управления дворянскими делами надо было поколебать.
— Сомнения свойственны слабости человеческой, но мы должны молиться, чтобы милосердый Господь укрепил нас.
И так уж столько нападков на добровольцев, что такой человек, как вы, поднимает их в общественном мнении.
— Что за охота про это говорить, — с досадой сказала Кити, — я об этом не думаю и не хочу думать... И не хочу думать, — повторила она, прислушиваясь к знакомым шагам мужа по лестнице террасы.
— Да, нечистое дело, что и говорить, — проговорил тоненьким голосом маленький помещик.
— Это Сергей Ивановичи Катавасов, профессор, — сказала она.
— Синодальные.
— Entrez,  прокричал ему Весловский.
Он не только не скучает, но он со страстью занимается.
— Однако нам много предстоит дней, надо ложиться, — оказала Кити, взглянув на свои крошечные часы.
Я не могу их соединить, а это мне одно нужно.
Хорошо, я получила согласие... — Анна в это время была в дальнем конце комнаты и остановилась там, что-то делая с гардиной окна.
— Как хорош!
— прохрипел он, оглядываясь, когда Левин неохотно подтвердил слова доктора.
— Господин этот Русский и спрашивал про вас, — сказал обер-кельнер.
— Едва ли, — испуганно оглянувшись, сказал предводитель.
— Если ты хочешь служить у меня, — сказал он вошедшему камердинеру, — то ты помни свое дело.
— О нет, — сказала она, но в глазах ее он видел усилие над собой, не обещавшее ему ничего доброго.
— Вот мы говорим, что народ пьет; не знаю, кто больше пьет, народ или наше сословие; народ хоть в праздник, но... — Ну, потом где ж ты был?
Ты самый коренной наш, — сказал полковой командир.
— Ну, теперь расходимся, — сказал Степан Аркадьич и, прихрамывая на левую ногу и держа ружье наготове и посвистывая собаке, пошел в одну сторону.
— Ну, ложитесь, я тушу свечку.
— Нет, отчего же?
— Ну, а как здоровье старухи?
— А я прошу вас объявить, почему я не должна ехать.
Где вы остановились?
Он слышал шаги Степана Аркадьича, принимая их за дальний топот лошадей, слышал хрупкий звук оторвавшегося с кореньями угла кочки, на которую он наступил, принимая этот звук за полет дупеля.
Нет, он любит другую женщину, это не может быть иначе».
— Где он?
В самом деле, замечательно.
— Достань, пожалуйста, в коляске сзади, — на все стороны говорил он.
Ты не устал, Стива?
— сказала она, глядя на дверь и краснея.
— Я не жду того, чтобы вы помнили меня, мои чувства, как может их помнить любящий человек, но я ожидала просто деликатности, — сказала она.
— сухо сказал он ему и, кликнув кучера, принялся выпрастывать лошадей.
Он решительно влюблен в тебя, — прибавила она.
— Когда же ходить по будням?
— Я только хочу сказать, что могут встретиться дела необходимые.
— Что ж делать?
Весловский, поди сюда!
— А выше всего Андрей Первозванный.
Теперь надо итти одеваться.
— Вам будет скучно, — сказала графиня Лидия Ивановна, обращаясь к Landau, — вы не знаете по-английски, но это коротко.
Разве ты не знаешь, что я не могу без тебя жить?
— Когда я ее провожала в передней, мне показалось, что она хочет плакать.
Вы видели?
Значит, заслужил, — сказал швейцар строго и серьезно.
— Да, мы здесь очень чопорны, — сказала она, как бы извиняясь за свою нарядность.
— Совсем мы не видались еще.
прибавила она, когда княжна Сорокина отошла.
Вы знаете, папа получил Александра Невского?
При нем я никогда не принимаю.
— Да что вы такой fuss  делаете?
— Я слышала о вас столько со всех сторон, даже от вашего мужа.
— спросила она, с виноватым и кротким выражением на лице выходя к нему навстречу.
— Она не спугнет, — отвечал Левин, радуясь на собаку и спеша за нею.
— Василий Лукич, знаете, о чем я лишнее не в счет помолился?
— проговорил про себя Левин, возвращаясь к завязшему экипажу.
— Очень жалею, что одно грубое и материальное вам понятно и натурально, — сказала она и вышла из комнаты.
— J’adore l’allemand,  — обратился он опять с той же улыбкой к Анне.
— Ты когда едешь?
Давайте не спать всю ночь!
Эта новая черта молодого кокетства неприятно поразила Долли.
Вот чуть было не сказал секрет!
Всё это сделали?
— Тиф не тиф, а не в авантаже обретается.
Я и говорю, глупо ужасно.
— Ты сказал Стиве, что останешься, чтоб увезти Яшвина.
— Ты, верно, не будешь сердиться, что я поехал.
Ты должен убрать.
— Я нахожу, что это низко и гадко, и madame Картасова не имела никакого права.
Мне очень легко и просто было с ним.
Всё, всё равно.
— Да, гораздо.
Но только в хозяйстве.
Ну, слушай, как рявкнет дьякон: «да боится своего мужа».
Он в три года не мог собрать, — энергически говорил сутуловатый, невысокий помещик с помаженными волосами, лежавшими на вышитом воротнике его мундира, стуча крепко каблуками новых, очевидно для выборов надетых сапог.
— Какое же вы можете иметь сомнение о Творце, когда вы воззрите на творения Его?
Левину трогателен и жалок был теперь этот старик, и ему хотелось сказать ему что-нибудь приятное.
— Не хочу я смотреть на эти безрассудства.
— А госпожа дома или нет?
Она такая милая, но уже нам с тобою нельзя обманывать себя.
— Неправда ли, хорош?
Ведь они мне не отдадут его.
всё простил и, движимый именно христианским чувством, готов был всем пожертвовать?
Мне, право, совестно.
— Он был очень болен после того свидания с матерью, которое мы не пре-ду-смотрели, — сказал Алексей Александрович.
Я был так занят, что и не знал, когда вырвусь.
Баллотируется мнение.
Это бывает с каждою девушкой.
— Есть о ком думать!
А он не смешон, не натянут, он видно, что тронут.
А что физической энергии во мне довольно, чтобы врубиться в каре и смять или лечь, — это я знаю.
— продолжал священник, отворачивая глаза от лица Левина и складывая руки под эпитрахиль.
— Сергей Алексеич!
— Как жалко, что дамы лишены этих удовольствий!
— Ну, что вы мне имеете сказать?
— Где больно?
— Лошадь смирная, и княжна отлично правит.
— Опровергают?
— Да что ж, они убегут, — сказала Долли, — только помешают.
— Я не люблю газет многих, но это несправедливо, — сказал Сергей Иванович.
Левин и рад был бы войти во вкус, но не мог понять, в чем дело, и, отойдя несколько шагов от говоривших, выразил Степану Аркадьичу свое недоумение, зачем было просить губернского предводителя.
— Отчего вы думаете?
Я пережила мучительное, страшное и теперь уже давно, особенно с тех пор, как мы здесь, так счастлива!..
Попробуйте, спросите у него, полезна ли его служба, — он вам докажет, что самая нужная.
— Я ничего не считаю, — сказала она, — а всегда любила тебя, а если любишь, то любишь всего человека, какой он есть, а не каким я хочу, чтоб он был.
Пожалуйста, передайте ей от меня мою любовь.
Вы скольких мест член, Николай Иваныч?
Я поеду.
— Да, да, удивительно!
— Ну, теперь, кажется, готово, — сказала Долли, спуская сироп с ложки.
— Да что же он, согласился или нет?
Ему видней.
Борьба!
Что же это значит?
— Я, кажется, имел удовольствие встречаться, — сказал он ему, беспокойно оглядываясь то на Анну, то на Вронского, чтобы не проронить ни одной черты из выражения их лиц.
— Это от той женщины, кажется, твоего брата... — сказала она.
Но ты знаешь, это не прощается.
— Но, Костя, ты не видишь разве, что не я виновата?
И надо сказать директору.
— А что ее муж?
Впрочем, я знаю, что вы этого и хотели.
— Да я не волнуюсь, мама.
Он (  он  разумелся Сергей Иванович) мог всегда сделать первую партию в России; теперь он уж не так молод, но всё-таки, я знаю, за него и теперь пошли бы многие... Она очень добрая, но он мог бы... — Нет, вы поймите, мама, почему для него и для нее лучше нельзя придумать.
— О, это такой оригинал!
— Но теперь как он?
Зачем мне помнить?
Я страдаю, ты страдаешь.
Но я рада, что ты меня увидишь какая я есть.
Ведь Снетков был враг.
— Да моя теория та: война, с одной стороны, есть такое животное, жестокое и ужасное дело, что ни один человек, не говорю уже христианин, не может лично взять на свою ответственность начало войны, а может только правительство, которое призвано к этому и приводится к войне неизбежно.
Убеждение Голенищева в таланте Вронского поддерживалось еще и тем, что ему нужно было сочувствие и похвалы Вронского его статьям и мыслям, и он чувствовал, что похвалы и поддержка должны быть взаимны.
— Почему же?
Пожалуйста, поговорите с ним, он ходит с этой стороны.
— Баллотируется в кандидаты губернского предводителя дворянства штаб-ротмистр Евгений Иванович Апухтин!
Ну, положим, даже не братьев, не единоверцев, а просто детей, женщин, стариков; чувство возмущается, и русские люди бегут, чтобы помочь прекратить эти ужасы.
— Расскажи же мне про своих.
— О, нет, это далеко!
— Это так точно, — значительно покачивая головой, сказал он на слова Сергея Ивановича.
Вы видели их?
— И давно бы так надо.
Прислуга, гувернантка, счеты... Этот мелкий огонь сжег меня, я не в силах был выдержать.
— Если бы вы видели этот двор нынче весной!
— обратилась она к Свияжскому.
Но я не могу не стыдиться пред людьми за то положение, в котором нахожусь.
— отозвался Васенька Вес- ловский.
Вещи отправлены?
— спросил он.
— спросил Степан Аркадьич.
Только вот, как Стива приедет, мы на охоту уедем, тогда уж пропустим.
— Хорошо.
— Я думаю, что Долли приятнее всего пройтись, неправда ли?
Она вспыхнула и отстранилась от него.
Вам интересно.
— Он поддержит вас и поможет вам.
— прокричал с красным лицом веселый бородатый мужик, осклабляя белые зубы и поднимая зеленоватый, блестящий на солнце штоф.
— Я не поеду позднее.
Ведь это бывает.
Мы его не видали, — сказала Кити.
Это купечество... — Красивее.
— Это Стива!
Впрочем, не угодно ли чаю?
— А я забылась, Костя!
Я говорил тебе, — сказал ему Степан Аркадьич, видя, что Левин был совершенно побежден.
необожженные.
— сказала она и даже поднялась было.
Какая-то барыня, — сказал Капитоныч, еще не одетый, в пальто и калошах, выглянув в окно на даму, покрытую вуалем, стоявшую у самой двери.
Никогда; может быть, я на ее месте сделала бы то же самое.
— Посмотри теперь, — сказала Кити, поворачивая к нему ребенка так, чтобы он мог видеть его.
Я не вхожу и не могу входить в подробности, — говорила она, робко взглядывая на его мрачное лицо.
Личико старческое вдруг еще более сморщилось, и ребенок чихнул.
— Что вы, Катерина Александровна, это нельзя такие движения!
— Сережа... Сергей Алексеич, — проговорила она и пошла было вперед.
— сказал Степан Аркадьич улыбаясь.
— Да, — задумчиво отвечал Левин, — необыкновенная женщина!
— И мне так хорошо теперь.
— Она поднялась и взяла в руку переплетенную сафьянную книгу.
Он говорит выписать доктора... — Maman, он всё сделает, он на всё согласен, — с досадой на мать за то, что она призывает в этом деле судьей Сергея Ивановича, сказала Кити.
Я тоже венчалась вечером, — отвечала Корсунская и вздохнула, вспомнив о том, как мила она была в этот день, как смешно был влюблен ее муж и как теперь всё другое.
— Да отчего же?
— спросил Весловский.
Бремя Его легко, — сказала она с тем восторженным взглядом, который так знал Алексей Александрович.
— И какие же мы молодые?
— Что же так беспокоиться, Анна Аркадьевна!
— Они приказали доложить, что если вам угодно выехать, то коляска сейчас вернется.
— Я закажу ужин, а вы сидите, — сказала она и встала к Агафье Михайловне.
— Идите, идите, вы найдете дорогу на мельницу!
Смущение его подтвердило ей ее подозрения.
— Я на всё согласен, — сказал Свияжский.
— Совершенно!
— Я не жалею.
— Мы пойдем.
— Ну что же, она выдержала экзамен?
— Взять аттестат на Гамбетту, я продал его, — сказал он таким тоном, который выражал яснее слов: «объясняться мне некогда, и ни к чему не поведет».
— А мы сейчас с ним приедем.
— Тогда мою наденешь.
— Мы сейчас говорили с Иваном Петровичем о последних картинах Ващенкова.
— сказал он, и лицо его просияло от удовольствия.
Целый день нынче я должен был делать распоряжения, распоряжения по дому, вытекавшие (он налег на слово  вытекавшие)  из моего нового, одинокого положения.
— Я думаю, в большой балконной?
Он ничего не знает и не думает, — сказал Левин.
Представь себе, что ты бы шел по улице и увидал бы, что пьяные бьют женщину или ребенка; я думаю, ты не стал бы спрашивать, объявлена или  не объявлена война этому человеку, а ты бы бросился на него защитил бы обижаемого.
— Отказался!
— Может быть, вы и не желали со мной видеться, — сказал Сергей Иваныч, — но не могу ли я вам быть полезным?
Мне кажется, что для образованных людей, — сказал Михайлов, — спора уже не может существовать.
— на минутку присев в своей амазонке подле Долли, сказала Анна.
— Ты еще мне не сказала, как и что ты думаешь обо мне,  а я всё хочу знать.
— Положим, не завидует, потому что у него  талант;  но ему досадно, что придворный и богатый человек, еще граф (ведь они всё это ненавидят) без особенного труда делает то же, если не лучше, чем он, посвятивший на это всю жизнь.
С другой стороны, и по науке и по здравому смыслу, в государственных делах, в особенности в деле воины, граждане отрекаются от своей личной воли.
Подойдя к ящику, он держал шар в правой, но, подумав, что ошибся, перед самым ящиком переложил шар в левую руку и, очевидно, потом положил налево.
Прости меня Бог, но я не могу не ненавидеть память ее, глядя на погибель сына.
Я должен о деле, которое стоит два рубля, посылать поверенного, который стоит пятнадцать.
Первое — она прелесть!
За что?
Помню, не помню... Какое ему дело?
— Я говорил, что это опасная игра.
Я с утра хотела такой тон взять, но эти люди... Зачем он приехал?
Мне кажется, что он нынче сделает предложение.
— Это то, что Он у вас человекобог, а не Богочеловек.
Себя погубила и двух прекрасных людей — своего мужа и моего несчастного сына.
Он отошел и стал позади их.
Они приносят свои гроши или сами идут и прямо говорят зачем.
— И раз взявшись за дело, хочется его сделать.
Нет, — улыбаясь сказала Дарья Александровна.
— Вот я и прочла твое письмо, — сказала Кити, подавая ему безграмотное письмо.
— Что ты?
И я боюсь, что при таком множестве этих дел это только форма.
Я бы поехала к ней и с ней повсюду.
Александр Николаевич Император нас обдумал, он нас и обдумает во всех делах.
Надо, чтоб он отказался или согласился, — отвечал Свияжский.
— Когда крендельками, тогда готово.
Вот техника, — сказал он, обращаясь к Голенищеву и этим намекая на бывший между ними разговор о том, что Вронский отчаивался приобрести эту технику.
И он правдивый человек, но нельзя же не верить в пользу восьми тысяч.
— Идет, Анна Аркадьевна!
— Я только бы одно условие поставил, — продолжал князь.
Со мной случилось что-то волшебное, как сон, когда сделается страшно, жутко, и вдруг проснешься и чувствуешь, что всех этих страхов нет.
— спросил Левин ее, когда она вышла за ним в коридор.
— сказал Степан Аркадьич и кратко и ясно растолковал Левину, в чем дело.
— Не доверенность.
— А я поеду в этом вегикуле, — сказал он.
— Везде.
— спросил Немец, — как бы не опоздать.
— А коли побегут, так сзади картечью или казаков с плетьми поставить, — сказал князь.
— Веруете ли вы во всё то, чему учит нас Святая Апостольская Церковь?
— Я, как человек, — сказал Вронский, — тем хорош, что жизнь для меня ничего не стоит.
А это так трудно держать себя хорошо в этом положении — не быть смешным.
Гадкая, отвратительная женщина, без сердца, — сказала мать, не могшая забыть, что Кити вышла не за Вронского, a зa Левина.
— Надо решить, когда вы переедете.
Послезавтра я дам вам решительный ответ, — сообразив что-то, сказал он.
«Анна и просила меня повидать его», вспомнил он.
Дамы, я думаю, уже встали?
— Ну, да не про это мы говорим, — покраснев сказала Кити.
— А один голос может решить всё дело, и надо быть серьезным и последовательным, если хочешь служить общественному делу, — заключил Сергей Иванович.
— Я так пылен, что боюсь дотронуться.
Я очень рад, — сказал Вронский.
— Ну, я пешком пойду.
Большой дом со старою семейною мебелью; не щеголеватые, грязноватые, но почтительные старые лакеи, очевидно, еще из прежних крепостных, не переменившие хозяина; толстая, добродушная жена в чепчике с кружевами и турецкой шали, ласкавшая хорошенькую внучку, дочь дочери; молодчик сын, гимназист шестого класса, приехавший из гимназии и, здороваясь с отцом, поцеловавший его большую руку; внушительные ласковые речи и жесты хозяина — всё это вчера возбудило в Левине невольное уважение и сочувствие.
— с чуть заметною улыбкой поспешно сказал он.
— Не ты ли (и мы ли не оценили этого?)
— Я получу согласие, а сы... сын?
И из дома, сверху, вид удивительный.
— Нет, так можно сказать... Для нее я проделал эту комедию.
Там, где дело идет о десятках тысяч, он не считает, — говорила она с тою радостно-хитрою улыбкой, с которою часто говорят женщины о тайных, ими одними открытых свойствах любимого человека.
— Лучше?
А если этого нет, то всё равно.
Как же!
— А это сестра в белом атласе?
— Да что?
Понимаешь, теперь я постараюсь никогда не видаться с ним, но чтоб эта неловкость была кончена, — сказал он и, вспомнив, что он,  стараясь никогда не видаться  , тотчас же поехал к Анне, он покраснел.
Стива просил, и Долли желала этого, — продолжал Левин.
— Это не твое дело, пошли лакея убирать и приготовь мне фрак.
Так когда же ты думаешь ехать?
— Как жаль!
— В меня кинут камень, я знаю, — сказала она, — но я приеду к Анне; да, я непременно приеду.
А ты оставил же его.
— весело засмеявшись, сказал Сережа.
— Но зато в архитектуре знания Анны Аркадьевны удивительны, — сказал Тушкевич.
— Wünscht man Dochots, so hat man auch Klopots,  — сказал Васенька Весловский, подтрунивая над Немцем.
— Мне неинтересно ваше пристрастие к этой девочке, это правда, потому что я вижу, что оно ненатурально.
— Зачем вы поехали?
Пойдемте гулять.
Она никогда не видала ее в таком странном раздраженном состоянии.
— Да, я очень рада, что увидала вас, — сказала она с улыбкой.
Подать, что обыкновенно.
Я недоволен тобой, и Петр Игнатьич (это был главный педагог) недоволен тобой... Я должен наказать тебя.
— крикнул Левин, чувствуя, как сердце у него начинает сильнее биться и как вдруг, как будто какая-то задвижка отодвинулась в его напряженном слухе, все звуки, потеряв меру расстояния, беспорядочно, но ярко стали поражать его.
— Что ж, было весело?
— Нет, вы мне только скажите, Василий Лукич, — спросил он вдруг, уже сидя за рабочим столом и держа в руках книгу, — что больше Александра Невского?
Я шел к вам, — сказал он холодно.
— Кажется, уж пора к обеду, — сказала она.
Я не могла спать... Мысли мешали.
— Нет, нынче в ней что-то особенное, — сказала Долли.
Вот теперь мне надо будет ехать в Москву, по делу дома... Ах, Анна, почему ты так раздражительна?
— Вот всё, что я могла сделать, — улыбаясь сказала она Анне, которая в третьем, опять в чрезвычайно простом платье вышла к ней.
— Как Царской милости не радоваться!
— говорил Васенька  Весловский, неловко влезая на катки с ружьем и чибисом в руках.
Вот это хорошо!
Вот этак.
Ну, скоро ли мы приедем на настоящее?
— сказал Степан Аркадьич.
Вы были больны?
— Ах, какие пустяки!
Вы не устанете?
А?
Вы рады, папа?
— зашикала она на вошедшего опять лакея.
— Я плохой ценитель, — сказал он, строго глядя на нее.
— отвечал Сережа с тою веселою и любящею улыбкой, которая всегда побеждала исполнительного Василия Лукича.
— А ты не устала?
— Ни одной минуты.
— Письмо было такое странное.
— Мне тебя не нужно, Петр.
— сказала Дарья Александровна, вдруг почему-то при этом вспоминая странную новую привычку Анны щуриться.
— стал просить Васенька Весловский, и Левин не мог не согласиться.
— А выше еще Андрея?
— Да, я как домой вернулся, так надел фрак, — отвечал Вронский, улыбаясь и медленно вынимая бинокль.
— От кого ты письмо получил?
— спросила она, глядя ему в глаза, что-то особенно подозрительно блестевшие.
Мы тебя не можем отпустить без пира.
— А вы, верно, не знаете даже, из чего делают дома?
И ты согласен?
Вы скажите, — сказал Василий Лукич улыбаясь, что с ним редко бывало.
— сказал он, садясь подле нее.
И это так просто теперь.
— Великолепный!
— Вы не имели телеграммы после вчерашней?
— с выражением страдания сказала Кити.
— Чего же поневоле за такого молодца?
— Как убитый.
Действительно, влияние товарищей оказало на него хорошее действие, и он совершенно здоров и учится хорошо.
Ты сам сказал: отдать кафтан, когда берут рубашку, и теперь... — Я прошу, — вдруг вставая на ноги, бледный и с трясущеюся челюстью, пискливым голосом заговорил Алексей Александрович, — прошу вас прекратить, прекратить.... этот разговор.
Что ж ты хочешь, чтоб я напугала ее?
Вот именно наоборот, — прибавила она, пораженная своею мыслью.
Четыре дня осталось.
— И он сделал нетерпеливое движение скулой от неперестающей, ноющей боли зуба, мешавшей ему даже говорить с тем выражением, с которым он хотел.
Выражение его лица и всей фигуры в мундире, крестах и белых с галунами панталонах, как он торопливо шел, напомнило Левину травимого зверя, который видит, что дело его плохо.
— Зато ваше соленье такое, что мама говорит, нигде такого не едала, — прибавила она, улыбаясь и поправляя на ней косынку.
Говорит, сейчас везет к себе в вотчину.
— Молитесь Богу и просите Его.
— Нет, молодцом.
Ты не можешь со своею чистотой понять всего того, чем я страдаю.
— Так ты отказываешь в том, что обещал?
Это его  dada   теперь.
Как я чувствую, мы бы дружны  были  с ним, — сказала она и испугалась за то, что сказала, оглянулась на мужа, и слезы выступили ей на глаза.
Это еще дедовский дом, и он ничего не изменен снаружи.
— Я боюсь, сейчас умрет.
— сказала она, очевидно, мысль, тысячу раз передуманную и наизусть заученную.
— Я устал, уж стар.
— Наденьте совсем!
— Это правда.
Впрочем, это  такая богатая натура!
— И люди мысли исполняют свое дело, выражая общественное мнение.
— Вот, дядя Герасим, вороного жеребца бы снопы возить, живо бы!
— спросила она его.
Это подло.
— Довольно одного уезда, а Свияжский уже, очевидно, оппозиция, — сказал он всем, кроме Левина, понятные слова.
Она хотела спросить Васеньку из учтивости, поедет ли он, и не спросила.
— сказал старик, искосясь поглядев на солнце.
Действительно, он заметил, что во весь этот день больной хватал на себе и как будто хотел сдергивать что-то.
— Так-то и единомыслие газет.
И всё это пустяки, — мрачно отвечал Левин.
Алеша в первое время на всё был согласен.
Как ты думаешь, Долли?
— Нет, это гадкая девочка!
— вдруг спросил он.
— Ты, кажется, близок с Мордвинским; ты мне можешь оказать услугу, скажи ему, пожалуйста, за меня словечко.
— Ну, пойдем в сад!
— Если поискать, то найдутся другие.
— Да, уж с ней можно быть спокойным, — подтвердила Долли.
Она развязала его.
Обойти можно, — сказал Голенищев, очевидно этим замечанием показывая, что он не одобряет содержания и мысли фигуры.
— Вот что в церкви читали?
— Кто хочет, — сказал Свияжский.
— Я боюсь, что в последнее время у нас слишком много этих общественных обязанностей.
Ну, что это?
— Только что приехали, разбираются.
Приехал в Россию, — надо было к жене да еще в деревню, — ну, не поверишь, через две недели надел халат, перестал одеваться к обеду.
Разве могло быть иначе?
— А пожертвования?
— Уж я-то ни в каком случае, — ответил ядовитый господин.
— Когда же?
— Картина ваша очень подвинулась с тех пор, как я последний раз видел ее.
— Да что же думать?
Пойдем, пойдем!
— сказала Долли, прислушиваясь к разговору.
— Да, но вам, может быть, легче вступить в сношения, которые всё-таки необходимы, с человеком приготовленным.
— Ну-с, ну-с, какая ваша теория?
— спросил Левин у Сергея Ивановича.
Да, надо не упустить и купить ее, — говорил Вронский.
— Да, но мы так хорошо... — смутясь отвечала Долли.
Что моя любимица Таня?
— Как хорошо!
И такого непосредственного чувства к угнетению Славян нет и не может быть.
Как ясно и слышно всё!
Завтра не успеем.
И на него нашло умиление: он схватил ее пухлую руку и стал целовать ее.
Закусишь пирожка!
Нет, Долли, я пойду, — вскочив, проговорил Левин.
Поскорее.
— Поезжай с этой же запиской в деревню к графине Вронской, знаешь?
— Ты подумай, ему-то каково?
— Ей, охотники!
А разве Бирюзовский и Авеньева... А сам Никандров, а Васильев с Мамоновой, а Лиза Нептунова... Ведь никто же ничего не говорил?
— как бы с удивлением сказал Вронский.
Он боялся смотреть на меня, но этого мало... — Я понимаю, друг мой, — сказала графиня Лидия Ивановна.
И ни за что не хотели взять деньги.
А потом уже в лодке, — сказала Анна.
— Это становится невыносимо!
— Да, я видел картины.
Невозможно!
— Был ли когда-нибудь человек в таком ужасном дурацком положении!
— сказал Воркуев.
— О, капитальное дело!
Я уничтожен.
Мне больно еще то, что это разрывает нашу дружбу.
— Ну вот, пускай папа посмотрит, — сказала Лизавета Петровна, поднимая и поднося что-то красное, странное и колеблющееся.
— Но  они  не могут понять этого,  они  заняты только личными интересами и увлекаются фразами.
Ну, я приеду к Анне Аркадьевне; она поймет, что я не могу ее звать к себе или должна это сделать так, чтобы она не встретила тех, кто смотрит иначе: это ее же оскорбит.
— говорила Корсунская.
— Я ему сказал, — обратился Степан Аркадьич к сестре, указывая на Левина.
Чтобы простить, надо пережить то, что я пережила, а от этого избави ее Бог.
— сказал он, хватая за руку вошедшего доктора.
— обратилась она к Левину.
— Мы вот с ним имеем самые жестокие намерения.
— Как же, maman, они с тех пор не были в Москве.
— Хороши вы!
Боже мой!
— Передайте вашей жене, что я люблю ее как прежде, и что если она не может простить мне мое положение, то я желаю ей никогда не прощать меня.
— О нет, это всё так неотделано.
— Что же это Мари в лиловом, точно черное, на свадьбу?
— Я не хочу протекционной системы не для выгоды частных лиц, но для общего блага — и для низших и для высших классов одинаково, — говорил он, поверх pince-nez глядя на Облонского.
У меня дочери растут, и я должна жить в свете для мужа.
— Я не сержусь на тебя, — сказал он так же мрачно, — но мне больно вдвойне.
— Дайте мне его, — сказала она, услыхав писк ребенка.
— Так вы были в клубе?
— Да, глупо, — подтвердил Степан Аркадьич, смягчительно улыбаясь.
Я ничего не предвидел и теперь ничего не понимаю.
— сказал Свияжский.
— Да, это очень красивое строение и в хорошем, старинном стиле, — сказал он.
И водка — я никогда вкуснее не пил!
— Я всё понимаю.
— говорил он, глядя на измятый перед своей рубашки.
Они мне не очень понравились, — вернулся Левин к начатому ею разговору.
— Вы... вы раскаетесь в этом, — сказала она и вышла.
— Ну, что вам, мама!
И тотчас же привези ответ, — сказала она посланному.
— Ведь это не имеет смысла!
И кончилось тем, что все их принимали.
Левин с Весловским пошли в другую.
— Нябось!
— Друг мой!
Послезавтра.
— Аннушка, — сказала она, останавливаясь пред ней и глядя на горничную, сама не зная, что скажет ей.
— Это мне урок!
Большая девочка, я думаю?
Прелесть!
Если бы я увидал это, я бы отдался своему чувству непосредственному; но вперед сказать я не могу.
— Это так, этюд давнишний, — сказал он.
Он и не понимает, как это хорошо.
— Ну, теперь кончено?
— Да это и не пчела, это оса, — сказал Левин.
Глаза продолжали иметь сердито-страдающее выражение.
— Да впрочем, это я от радости говорю глупости.
— и Анна повела Долли в ее комнату.
А в воскресенье в церкви?
Ну, как ты думаешь?
Какое о молоденьких думать!
— Приходи же скорее, — сказала она ему, уходя из кабинета, — а то без тебя прочту письма.
— сказала Долли.— Как она осторожно и ловко сводит их... — Нет, скажите, maman, что вы думаете?
И как тогда, так и теперь меня необыкновенно  поражает фигура Пилата.
Тебе надо говеть.
— сказал Степан Аркадьич, подмигивая Вронскому.
Тут уж прямо весь народ выражает свою волю.
— Вы будете?
Ты что же думаешь?
— Да, удивительное мастерство!
— с упреком сказал он.
Как прежде чиновников было так много, что для всякого дела нужен был чиновник, так теперь всё общественные деятели.
— Ну, пойдем сюда!
Есть место, которое бы я хотел занять.
Но бедный сын мой отдался весь ей.
Ему нужно одно — хорошую, милую жену, спокойную.
Но дело в том, что искусство не терпит спора и рассуждений.
Я бы так рада была!
Но теперь его ужасно мучает, что он отдал чужому человеку свою дочь.
— Вот ты говоришь, что всё это пустяки, а возьмешься, так всё путаешь.
— Нет, не помню, — быстро проговорил Сережа и, багрово покраснев, потупился.
— И будешь стоять весь день в углу, и обедать будешь одна, и ни одной куклы не увидишь, и платья тебе нового не сошью, — говорила она, не зная уже, чем наказать ее.
— Вот так, — сказала она, обдергивая складки своего шерстяного платья.
— Ты смотришь на меня, — сказала она, — и думаешь, могу ли я быть счастлива в моем положении?
— Ты куда, Костя?
— Занимаем позицию, — сказал он, расправляя обе бакенбарды, — Сергей Иваныч!
— Да, он просил передать о получении места Дарье Александровне, — недовольно сказал Сергей Иванович, полагая, что князь говорит некстати.
— Каждый член общества призван делать свойственное ему дело, — сказал он.
— Этак никого не допустят.
— Как вы себя чувствуете?
Эта в портках женщина?
— Да это газеты все одно говорят, — сказал князь.
За что ни возьмется, он всё делает отлично.
— Это значит, мне, ненавидящей его, но всё-таки признающей себя виноватою пред ним, — и я считаю его великодушным, — мне унизиться писать ему... Ну, положим, я сделаю усилие, сделаю это.
— Что ты чувствуешь?
А вот сейчас ты увидишь дом.
— послышались советы, когда священник надел на них венцы, и Щербацкий, дрожа рукою в трехпуговочной перчатке, держал высоко венец над ее головой.
Есть достойнее и моложе меня, пусть послужат.
Только бы тут не подпоили... Я сказал буфетчику, чтобы не давал ни под каким видом.
Даже святые отцы имели сомнения и просили Бога об утверждении своей веры.
Богат страсть, говорят.
— Оно и лучше, Агафья Михайловна, не прокиснет, а то у нас лед теперь уж растаял, а беречь негде, — сказала Кити, тотчас же поняв намерение мужа и с тем же чувством обращаясь к старухе.
— Да,  были бы  , — сказал он грустно.
— Я думаю, что это будет стоить больше ста тысяч.
— Я никогда не отказывал в исполнении возможного, но я желаю иметь время обдумать, насколько обещанное возможно.
— Что ты думаешь?
— С Кити нельзя про это говорить!
— Ах, нет!
Это выражение в лице предводителя было особенно трогательно Левину, потому что вчера только он по делу опеки был у него дома и видел его во всем величии доброго и семейного человека.
— Вы возродитесь, предсказываю вам, — сказал Сергей Иванович, чувствуя себя тронутым.
И он премилый, умный старичок.
— Как счастливо вышло тогда для Кити, что приехала Анна, — сказала Долли, — и как несчастливо для нее.
Князь, что ли?
— Ах, мама!
Да, разбиты в третий раз, но назавтра ожидается решительное сражение.
— Экой молодец стал!
— Вы хорошо спали?
— Стало-быть, вы хороший моцион сделали.
Положим, я забросила свой чепец через мельницу, но другие поднятые воротники будут вас бить холодом, пока вы не женитесь.
— Нет, я не угадаю.
Я решила, что это не будет больше иметь влияния на мою жизнь.
— Ничего удивительного нет, когда столько видишь и слышишь, — сказала Анна.
Ну, как тебе понравился Левин?
— Ну, а ты что делал?
Когда же в полк?
— Дипломат, артист, вот этакое что-то.
— Да, разумеется, она очень жалкая, — сказала Кити, когда он кончил.
— Ну, как хочешь, мне всё равно, — с досадой сказала она.
То Ани больна, то ты сама хотела приехать.
— Как, и вы не знаете?
— сказал он, указывая на болотце.
И ей вспомнилось, что Анна щурилась, именно когда дело касалось задушевных сторон жизни.
— Николай Иваныч был поражен, — сказала она про Свияжского, — как выросло новое строение с тех пор, как он был здесь последний раз; но я сама каждый день бываю и каждый день удивляюсь, как скоро идет.
— Ты знаешь, папа получил Александра Невского?
— Как князь Яшвин, — сказала она улыбаясь, — который находит, что Патти поет слишком громко.
Я только недоволен, это правда, тем, что ты как будто не хочешь допустить, что есть обязанности... — Обязанности ехать в концерт... — Но не будем говорить, — сказал он.
— Дупелей не знаю найдем ли, а бекасов много.
Она кормит, и у нее не ладится дело, я ей советовала... Она очень рада.
— Не принимать.
— Во-первых, не качайся, пожалуйста, — сказал Алексей Александрович.
— Ну, теперь бедствия наши кончились; теперь пойдет всё благополучно.
— Как я славно убил этого!
— Скорее ножички перочинные, — заигрывая сказал Весловский, не спускавший с нее глаз.
— сказал он, указывая на сундуки в передней.
Да, вы переменились, — сказала Анна.
— Ну что же, завтра едем на охоту?
Посмотрите, как я вас довезу!
— Mon ami,  — сказала Лидия Ивановна, осторожно, чтобы не шуметь, занося складки своего шелкового платья и в возбуждении своем называя уже Каренина не Алексеем Александровичем, a «mon ami», — donnez lui la main.
А ты здорова?
— Я очень рада, — сказала она дрожащим голосом.
А вы охотились уже нынешний год?
— Нет, Стива не пьет.... Костя, подожди, что с тобой?
— Когда же вы едете?
Он уже привык к этим переходам и нынче был особенно рад ему, потому что сам был в самом хорошем расположении духа.
— Теперь идите вы, а я побуду с лошадьми, — сказал он.
— Непременно, я для себя и для нее буду говорить с ней, — отвечала Дарья Александровна на его выражение благодарности.
— Михаил Иваныч, когда бывают ваши именины?
— А признайся, тебе досадно было получить письмо, и ты не поверил мне?
Ты недоволен, я вижу.
— А ты поедешь?
Уж приезжали поздравлять.
— Вот как действует вера настоящая.
— Не то что иметь дело с губернскими властями.
— Жалко, ты опоздал к первому акту.
Но, чтобы не помешать ему всё рассказать, она скрыла свое внимание и с одобрительной улыбкой слушала его рассказ о том, как он провел вечер.
что?
— Как в тебе мало осталось военного!
Вы не долго пробудете здесь?
Там я раз семнадцать бекасов убил.
— А мы думали вас застать на поле, Василий Семеныч, — обратилась она к доктору, человеку болезненному, — вы были там?
— Как же, я слышал вчера Анна Аркадьевна говорила: в стробу и плинтусы, — сказал Весловский.
— Чтоб учиться лучше?
А то приезжай в кресла, Красинского кресло возьми, — прибавил Яшвин, выходя.
— Тогда Анна так была счастлива, а Кити себя считала несчастливой.
— Здесь Христос невидимо предстоит, принимая вашу исповедь, — сказал он, указывая на Распятие.
Кому-нибудь пригодится.
— Я должен обдумать и поискать указаний.
— вдруг успокоительно протянул он, как будто всё разрешилось для него.
— Я, право, не знаю.
— Не стесняйтесь, пожалуйста.
— Скупой барин, — подтвердил конторщик.
— улыбаясь сказал Степан Аркадьич, глядя на бойко и развязно вошедшего красивого, широкого мальчика в синей курточке и длинных панталонах.
— Но, как человек, я — развалина,— с расстановкой проговорил он.
— Теперь вас не удержишь.... Отношения твои и не могли зайти дальше, чем должно; я бы сама вызвала его.
— поспешно говорила Кити, садясь на стул и приготовляясь к кормлению.
— Ничего, годится.
— А!
Разумеется, не от этого, но всё вместе — он начал эту больницу, чтобы показать, понимаешь, как он не скуп.
— Умирает!
— сказал Левин, мрачно глядя на Весловского.
Что это значит?
Так ты не упрекай меня, не суди меня ни в чем.
— Вот видишь это большое строение?
— Для меня ужасно то, что я не могу не видеть его, каким он был молодым... Ты не поверишь, какой он был прелестный юноша, но я не понимал его тогда.
— А вот вы спорили, Марья Власьевна, что карналины в отлет носят.
Я ему говорил, так нет.
Мне это растолковали: как только война, то им вдвое дохода.
— Что, Костя, и ты вошел, кажется, во вкус?
Стыдно признаться; но я... я непростительно счастлива.
— Кончился, — сказал священник и хотел отойти; но вдруг слипшиеся усы мертвеца шевельнулись, и ясно в тишине послышались из глубины груди определенно-резкие звуки: — Не совсем... Скоро.
Вишь, как сигнул ловко!
— Хуже, — с трудом проговорил он.
Это пассажиры.
— слышал Левин с разных сторон и вместе со всеми, торопившимися куда-то и боявшимися что-то пропустить, направился в большую залу и, теснимый дворянами, приблизился к губернскому столу, у которого что-то горячо спорили губернский предводитель, Свияжский и другие коноводы.
И единодушие и полное выражение общественного мнения есть заслуга прессы и вместе с тем радостное явление.
— Третье, чтоб она его любила.
Для него, для мужа, это всё-таки легче.
Как хочешь, всё- таки гадость!
— Это наше русское равнодушие, — сказал Вронский, наливая воду из ледяного графина в тонкий стакан на ножке, — не чувствовать обязанностей, которые налагают на нас наши права, и потому отрицать эти обязанности.
— проговорил он по-французски.
Как мы счастливы были!
— Я?
— Что ж, верно ушиблись, когда упали?
— Он взял ее дочь.
— Да ты не волнуйся.
— сказал Сергей Иваныч с таким раздражением, как будто он защищал последнее свое достояние.
— Да, это забирает за живое, — сказал Вронский.
Но мне кажется... — Как удивительно выражение Христа!
— спросил Левин у Кузьмы.
— Но я не была виновата.
— Только не так, как он, — прибавила она с улыбкой.
— Я не был там, я был один в саду с Кити.
— И я с тобой, можно?
— Как эти фигуры на заднем плане выделяются!
— обратился он к нему.
— Только не я, — смутившись и бросив испуганный взгляд на стоявшего подле с Сергеем Ивановичем ядовитого господина, сказал Свияжский.
Нет, как ни говорите, дурная женщина.
Что Вронский ухаживал за тобой?
— Ах, какая прелесть, что за прелесть!
— Может быть, для тебя нет.
— Как я рада, что слышала Кознышева!
— Мы прекрасно живем у Левиных, — прибавила она.
— сказала Анна, опять целуя ее.
— сказал с улыбкой Катавасов Левину, очевидно вызывая его на спор.
Знаток дела, стоявший у ящика, по одному движению локтя узнававший, кто куда положит, недовольно поморщился.
— Что за прелесть!
— прокричал им один из мужиков, сидевших у отпряженной телеги, — иди с нами полудновать!
— Почему же?
— рыдая проговорила Анна, беспомощно опускаясь на кресло.
— мы уже такие старые.
необожженные или обожженные?
— Ну вот и прекрасно, — сказала Долли, — ты поди распоряжайся, а я пойду с Гришей повторю его урок.
— К Дарье Александровне?
— Смотря по нападениям.
Да чем раньше, тем лучше.
— Ну, что?
— Я удивляюсь однако, граф, — сказал он, — как вы, так много делая в санитарном отношении для народа, так равнодушны к школам.
— вскрикнул Вронский, вставая со стула.
— Не потеря того, чего нет теперь, не это, — продолжал Алексей Александрович.
— сказал он смеясь.
— Отправлены, — отвечал Левин и велел Кузьме подавать одеваться.
Я полагаю... — Да, но ты согласись, что открывается новое, несомненно полезное учреждение.
— Вот это совершенно верно!
Латинский учитель, кажется, несправедлив был к нему.
— И эти дурацкие открытые жилеты!
Если б я могла снять с вас все эти мелкие унижающие заботы... Я понимаю, что нужно женское слово, женское распоряжение.
Это было так?
— Но надо называть вещи по имени.
— Ах, кстати, — сказал Степан Аркадьич, — я тебя хотел попросить при случае, когда ты увидишься с Поморским, сказать ему словечко о том, что я бы очень желал занять открывающееся место члена комиссии от соединенного агентства кредитно-взаимного баланса южно-железных дорог.
— Постойте, мы прежде уберемся, — и Лизавета Петровна положила это колеблющееся и красное на кровать, стала развертывать и завертывать ребенка, одним пальцем поднимая и переворачивая его и чем-то посыпая.
— Алексей!
— проговорила она, задыхаясь и обнимая руками его пухлое тело.
— Непременно, да, я передам... — краснея говорил Левин.
— сказала Марья Дмитриевна, старая тетка.
— С ее цветом лица одно спасенье... — отвечала Друбецкая.
Мое писанье — это в роде тех корзиночек из резьбы, которые мне продавала бывало Лиза Мерцалова из острогов.
— Да отчего же?
Я, напротив, надеюсь, — сказала Долли, с любопытством глядя на Анну.
Она заведывала острогами в этом обществе, — обратилась она к Левину.
— Я удивляюсь, зачем они вечером сделали свадьбу.
— проговорил он, двигаясь под ее руками, чтобы разными местами тела касаться ее рук.
Ты бледна.
— Ну, что?
— Не бойтесь, не бойтесь!
Пожалуйста, пойми, что я не виновата, — заговорила Варя, с робкою улыбкой глядя на него.
Ты хочешь, чтобы я поехала к ней, принимала бы ее и тем реабилитировала бы ее в обществе; но ты пойми, что я  не могу  этого сделать.
— Без сомнения, я могу сказать ему; но для чего ты собственно желаешь занять это место?
— со сдержанным бешенством говорил Левин.
— Но виновата, я вас перебила, вы хотели сказать... — Вчера она была у меня, она очень рассержена за Гришу на гимназию.
— Мне очень понравился двор пред крыльцом.
Помощь и утешение вы найдете не во мне, но я всё-таки приехала только затем, чтобы помочь вам, если могу.
— Друг мой, — повторяла Лидия Ивановна.
— Нет, это становится невыносимо!
Но, чтобы не показаться поддакивающим Вронскому, он тотчас же прибавил слегка осудительное замечание.
Но, может быть, это всегда так бывает, что строят свои conceptions  из выдуманных, условных  фигур, а потом — все combinaisons  сделаны, выдуманные фигуры надоели, и начинают придумывать более натуральные, справедливые фигуры.
И тут есть злоупотребление, важное само по себе и вредно отзывающееся на государственной службе.
— сказал Степан Аркадьич.
— У обоих.
— Как же вы меня защищали?
— К Дарье Александровне вы хотели ехать, — как бы понимая, сказала горничная.
А то он нынче ничего не делал.
Вы палили много!
— Когда ехать?
В понедельник или никогда!
Вино пить!
— Так как же?
— Только если он не приедет, и я прощусь с вами, дети, — грустно вздохнув, сказала княгиня.
— Аннушка, милая, что мне делать?
Одно, душенька, как я тебе рада!
Как это удалось ему и как просто!
Ему не на чем было упражнять свою проницательность.
— Почему частные люди не имеют права?
Это стоит, чтобы поголодать.
Но для других оно есть, — недовольно хмурясь, сказал Сергей Иванович.
Какая прелесть!
— Только я не знаю, — вступилась княгиня-мать за свое материнское наблюдение за дочерью, — какое же твое прошедшее могло его беспокоить?
— Да, очень большая, — коротко отвечала Дарья Александровна, сама удивляясь, что она так холодно отвечает о своих детях.
— Когда же ты поедешь?
Мы поссорились второй раз с тех пор, как... Стива приехал.
— А я немного согласна с твоим beau-frère, — сказала Анна.
— Ужасное время!
— спросил Левин.
— Ты слышал, Михайлыч, об войне?
— сказал Вронский.
Так понимаешь этого человека, доброго, славного малого, но чиновника до глубины души, который не ведает, что творит.
— Это в роде скачек.
— Значит, по-моему, — сказал начинавший горячиться Левин, — что в восьмидесятимиллионном народе всегда найдутся не сотни, как теперь, а десятки тысяч людей, потерявших общественное положение, бесшабашных людей, которые всегда готовы — в шапку Пугачева, в Хиву, в Сербию... — Я тебе говорю, что не сотни и не люди бесшабашные, а лучшие представители народа!
— Да, да, — отвернувшись и глядя в открытое окно, сказала Анна.
— А из города приехали?
И уже дядя ничего более не мог добиться от него.
— А о чем ты думала?
— говорила она, задыхаясь от рыданий, которые поднимали всё ее пополневшее тело.
Тебе совсем не нужно волноваться, — сказала мать.
— спросил Сергей Иванович.
Но мы старались, чтоб он не встретился с Алешей.
И это есть... То есть это так бы хорошо было!..
— Я... я хочу сказать, что так нельзя жить, что это мученье... — проговорила она.
— Mais pardon, il est un petit peu toqué;  например, он утверждает, что и земство  и мировые суды — всё не нужно, и ни в чем не хочет участвовать.
Членом агентства... — Ну, я всё равно не запомню... Только что тебе за охота в эти железнодорожные дела с Жидами?...
— Баллотировать!
А один становится стоя на лавку же.
— Больно!
— сказал один из них, указывая на садившегося на дамское седло Васеньку Весловского.
Двадцать лет тому назад мы бы молчали, а теперь слышен голос русского народа, который готов встать, как один человек, и готов жертвовать собой для угнетенных братьев; это великий шаг и задаток силы.
Как же им не считать, что судьбы народа и Славян... и всё это?
— Извините, ваше превосходительство, что осмеливаюсь беспокоить вас.
Ну, и что ж!
— прибавил он, обращаясь к Левину, и взял его под руку.
— Хуже.
Это новая больница.
И как-нибудь кончится, и потому я не могу, не люблю говорить про это.
— Это такая шельма!
Затем и выдали.
— прошептала она улыбаясь.
— Одного привез, водой отлил, — проговорил ездивший за ним помещик, подходя к Свияжскому.
— И она, чувствуя прилив молока, скорым шагом пошла в детскую.
— Положим, попытаться.
— Филипп, так говядины дай.
Вот этому я верю,— сказал он и, сжимая стклянку костлявой рукой, стал дышать над ней.
Если хочешь, c’est une petitesse;  но я еще больше его люблю за это.
И то не Сережа, а целый Сергей Алексеич!
У нас, небось, приезжим сколько поедят, столько дают.
— Левин присел к окну.
Впрочем, тебе, моя душа, не годится волноваться.
— Да, как орудие, я могу годиться на что-нибудь.
Я рад тому, что есть за что отдать мою жизнь, которая мне не то что не нужна, но постыла.
Он тебе выдернет этот зуб так, что ты и не заметишь.
Я часто о ней думаю.
Я знаю, что родятся детей миллионы без Москвы и докторов... отчего же... — Да если так... — Да нет, как Кити хочет.
— Опять он помолчал.
Ну, прости, прости меня, если я огорчил тебя, — сконфуженно улыбаясь, заговорил Степан Аркадьич, протягивая руку, — но я всё-таки, как посол, только передавал свое поручение.
— Нет, мне дело есть.
Когда сбудется, я вам скажу.
— Так я говорю?
— Я был там, но улетучился, — с мрачною шутливостью отвечал доктор.
Это лучшее место.
— Вы мне не сказали, когда развод.
— спрашивал он, уж зная вперед,  что.
— сказал ему Серпуховской.
— А, Вронский!
— Ну, я очень рад был, что встретил Вронского.
— обратился Степан Аркадьич к жене.
— Нет, ты сомневаешься.
— С его сиятельством работать хорошо, — сказал с улыбкой архитектор (он был с сознанием своего достоинства, почтительный и спокойный человек).
— Да, сказала она, заложив пальцем место в книге и со вздохом взглянув пред собой задумчивыми прекрасными глазами.
— Как не знать!
— и Сережа, облокотившись на руки, углубился в размышления.
«Точно она на свою жизнь щурится, чтобы не всё видеть», подумала Долли.
Почти никогда.
— Я заехала проститься с тобой, — сказала она вставая.
— заговорила Кити, поспевая за ним, но он безжалостно, не дожидаясь ее, ушел большими шагами в столовую и тотчас же вступил в общий оживленный разговор, который поддерживали там Васенька Весловский и Степан Аркадьич.
— Что ж ты ее не остановишь?
— Как обыкновенно, — отвечал он, тотчас же по одному взгляду на нее поняв, что она в одном из своих хороших расположений.
— О, я пойму, — сказал с той же улыбкой Landau и закрыл глаза.
— отвечал он, не пуская вожжи, когда Левин просил его пустить кучера.
— сказал Левин Весловскому, внимательно оглядывая его ногу, но с притворною приятностью, которую так знала в нем Кити и которая так не шла ему.
Она сейчас придет, — неловко, не умея говорить неправду, говорила Долли.
— Ну, я очень рад, — сказал он, холодно оглядывая ее, ее прическу, ее платье, которые он знал, что она надела для него.
— Я говорил вам, что не опоздаете, — сказал прокурор в то время, как Левин посторонился, пропуская даму.
— Пожалуйста, поедем, сказал Весловский, пересаживаясь боком на другой стул и поджимая под себя жирную ногу.
— Ты понимаешь это, я надеюсь?
Ведь тебя ничто не задерживает?
Доска и много маленьких ножниц.
— Жалко, что она не вяжет.
Она мне сказала, что вам дали звезду новую.
— Ничего, ей лучше.
— Кажется, на зиму хотят ехать в Москву.
— И, поцеловав Долли и пожав руку Кити, Анна поспешно вышла.
Человек верующий не может быть несчастлив, потому что он не один.
Я побуду здесь, — сказал Левин, надеясь, что они ничего не найдут, кроме чибисов, которые поднялись от собак и, перекачиваясь на лету, жалобно плакали над болотом.
— Вы, кажется, поздно приехали и не слыхали лучшей арии, — сказала Анна Вронскому, насмешливо, как ему показалось, взглянув на него.
— Есть; но задержимся, и жарко.
Она, говорят, громко сказала что-то оскорбительное и вышла.
Вы знаете ее несчастье?
— Да я и не сомневаюсь.
— А посланный не возвращался?
— О, в этом мы уверены, что ты можешь не спать и другим не давать, — сказала Долли мужу с тою чуть заметною иронией, с которою она теперь почти всегда относилась к своему мужу.
— Вот в этом я, признаюсь, тебе завидую.
Стива был и Левин.
— спросил Степан Аркадьич.
— Я думаю, что возьму, — отвечал Вронский.
— Да ну скажите, Весловский, чем соединяют камни?
Я не могу больше ждать.
— Как?
Так вы в пятницу едете?
— Он указал на темневший черною зеленью островок в огромном, раскинувшемся по правую сторону реки, до половины скошенном мокром  луге.
И если б опять то же, сначала, то было бы то же.
Я его звал.
До петухов  дочиста подобрали.
— Не уходи, — сказал Николай и протянул руку.
А вы, Долли?
— слышались озлобленные, неистовые крики со всех сторон.
Дай вам Бог успеха внешнего, — и внутреннего мира, — прибавил он и протянул руку.
Левину показалось, что он хотел сказать что-то, но не мог от волнения.
— Как жаль, что она так подурнела, — говорила графиня Нордстон Львовой.
— Вы бы легли, вам легче, — сказала она.
Вот нынче весной Натали Голицына умерла от дурного акушера.
— спросила Долли.
И знаешь, отчего это взялось?
— Говядину скушали, я кость собакам отдал, — отвечал Филипп.
Ты не презирай меня.
— Но, может быть, я обещал то, чего я не имел права обещать.
Ему бы пора прийти.
— Я не понимаю ничего, — сказал Левин, краснея и чувствуя, что слова его глупы и что они не могут не быть глупы в таком положении.
— Должно быть, хорошо.
— Ничего, прекрасно, — улыбаясь сказала Кити, — а у тебя как?
А я побегу к Мите.
— В чем же преимущественно вы сомневаетесь?
Но я, как человек верующий, не могу в таком важном деле поступить противно христианскому закону.
— Чувствую, что отправляюсь, — с трудом, но с чрезвычайною определенностью, медленно выжимая из себя слова, проговорил Николай.
— Как же, десять верст не путем гнали!
Он очень любит это именье, и, чего я никак не ожидала, он страстно увлекся хозяйством.
Все разнообразнейшие партии мира интеллигенции, столь враждебные прежде, все слились в одно.
— Лягушки ли, не лягушки, — я газет не издаю и защищать их не хочу; но я говорю о единомыслии в мире интеллигенции, — сказал Сергей Иванович, обращаясь к брату.
Это что же эти все строения?
— Ну что ж, как дела?
— сказал он ей сухо.
— Поедемте, пожалуйста, и я поеду, — сказала Кити и покраснела.
И все запрягаются.
— Я, напротив, — продолжал Вронский, очевидно почему-то затронутый за живое этим разговором, — я, напротив, каким вы меня видите, очень благодарен за честь, которую мне сделали, вот благодаря Николаю Иванычу (он указал на Свияжского), избрав меня почетным мировым судьей.
— обратилась она к Левину.
Мне, то есть, — сказал он, подходя к ней и сияя улыбкой счастья.
Кроме того, он видел, что если уже говорить о технике, то нельзя было его хвалить за нее.
— Ах, я ничего не понимаю!
Каренин приезжал на похороны.
— Я этого не полагаю, напротив, — со спокойным удивлением сказал Вронский.
— Но если это величайшая тема, которая представляется искусству?
— Нет, скажи же, что?
— Вообще турецкие взгляды, — обратись к Анне, с улыбкой сказал Весловский.
— Но ты что-то расстроен?
— оскорбившись за то, что он как бы с неохотой и досадой принимает ее предложение.
— А, и вы тут, — сказала она, увидав его.
Потом началось почти бешенство.
— Стива говорит, что гораздо лучше давать деньги, — продолжала между тем Долли начатый занимательный разговор о том, как лучше дарить людей, — но... — Как можно деньги!
Вы понимаете какое.
— Писаря волостные, учителя и из мужиков один на тысячу, может быть, знают, о чем идет дело.
— смеясь сказал Степан Аркадьич, — а меня же называешь нигилистом!
— Да, она кончила, как и должна была кончить такая женщина.
Увижу женщину молоденькую, и мысли... Пообедаешь, выпьешь слегка — сила, бодрость.
— Право, не знаю.
— Ну скажи, руку на сердце, был ли... не в Кити, а в этом господине такой тон, который может быть неприятен, не неприятен, но ужасен, оскорбителен для мужа?
Граф где?
Священнику велели прочесть.
Я этого не вижу.
— Я так обещала, и дети... — сказала Долли, чувствуя себя смущенною и оттого, что ей надо было взять мешочек из коляски, и оттого, что она знала, что лицо ее должно быть очень запылено.
— Но как решилось?
Нет, благодарю вас; для того чтоб умереть, не нужно рекомендаций.
— Только начинается, — улыбаясь сказал за Сергея Ивановича Свияжский.
Одно это могло его поднять.
Он до сих пор мучается воспоминанием о Вронском.
— сказал Голенищев, тоже, очевидно, искренно подпавший под прелесть картины.
— И теперь, когда мне так нужно какое-нибудь занятие, я не могу.
Уж на ломового поднимали, — сказал Кузьма.
— повторила графиня Лидия Ивановна, не спуская с него глаз, и вдруг брови ее поднялись внутренними сторонами, образуя треугольник на лбу; некрасивое желтое лицо ее стало еще некрасивее; но Алексей Александрович почувствовал, что она жалеет его и готова плакать.
Потом они делают много добра.
Они живут совершенно как самые лучшие супруги; их будет судить Бог, а не мы.
Ты не хочешь понять моей жизни.
— Я разбит, я убит, я не человек более!
Ведь теперь... — Что вам, Агафья Михайловна?
У меня спрашивают: обожженные ли свечи зажечь или необожженные?
В любви нет больше и меньше.
— Это мне детство напоминает,— прибавила она, отходя от детей рядом с Сергеем Ивановичем.
— Анна, эдак невозможно жить... — Вы, но не я, — повторила она.
Дорожат в особенности тем, чтобы дело ведено было честно, — сказал Степан Аркадьич с ударением.
То, что вы сказали, совершенно характеризует французское искусство теперь, и живопись и даже литературу: Zola, Daudet.
— сказал он с таким видом, как будто мог бы сказать еще многое, но удерживался.
— Я только что пришел.
Разве у них продажная водка?
— Я никогда не хвастаюсь и никогда не говорю неправду, — сказал он тихо, удерживая поднимавшийся в нем гнев.
А мне можно заниматься любовью, но так, чтобы вечером не опоздать к партии.
Живое дело, как хочешь!
— Как не берет?
— Нет, как же!
Я не могу поднять ее... — Да я не считаю, чтоб она упала более, чем сотни женщин, которых вы принимаете!
Но он не отказывает; напротив, Стива надеется, — сказала Долли, останавливаясь в дверях.
— Жив!
— сказал Сергей Иванович, очевидно не желая продолжать разговор о Вареньке.
— От князя Скородумова к Сергею Алексеичу, — проговорила она.
В ту минуту, как губы его сходились вместе, они сложились в блаженно-сонную улыбку, и с этою улыбкой он опять медленно и сладко повалился назад.
— обратился к Левину Степан Аркадьич, едва поспевавший каждому сказать приветствие.
— На Знаменку, к Облонским.
Что же это?
— прошептала она, неслышно подходя к нему.
Что ж это?
— Есть кто-нибудь?
— Ну, что, дичь есть?
— Так вы нынче ждете Степана Аркадьича?
Жив!
— Я не надеюсь, да и не желаю, — сказала Анна.
— Они не встали еще, — внимательно приглядываясь, сказал швейцар.
— еще мрачнее перебил ее Вронский и молча встал, поняв, что решение невестки неизменно.
— Отчего ты, хвастаясь своею прямотой, не говоришь правду?
— сказал солдат, стащив наконец с почерневшим чулком замокший сапог.
— Но успокойся, сейчас привезут.
— Вот так, — сказала она, взяв руку мужа, поднося ее ко рту и дотрогиваясь до нее нераскрытыми губами.
Или инженер получает двадцать тысяч.
Но, понимаете, одному можно сесть за карты, но так, чтобы всегда встать, когда придет время rendez-vous.
— Я смеюсь, — сказала она, — как смеешься, когда увидишь очень похожий портрет.
Как хочешь, живое дело!
— Вы, но не я, — сказала она, оборачиваясь к нему.
— Так вы ничего не нашли?
Какой хлеб, это чудо!
И, остановившись пред ней, он медленно выговорил: — Для чего ты испытываешь мое терпение?
Горе ваше велико, но вы должны найти утешение.
— Для тебя это не имеет смысла, потому что до меня тебе  никакого дела нет.
— И как ты мила, как  хорошо сделала, что приехала!
— Кончится тем, что ты ее будешь любить больше своей.
Ты именно теперь в состоянии оценить всю важность его.
— спросила вдруг Кити остановившуюся с таинственным видом и значительным лицом Агафью Михайловну.
— Рубашка на вас, — с спокойной улыбкой ответил Кузьма.
И теперь тем более, — сказала она с грустным, доверчивым выражением, обращаясь по внешности к брату, но, очевидно, только к Левину.
Ты знаешь, он через свою мать и брата всё может сделать.
— Друг мой!
— Она выставлена для продажи, — отвечал он, мрачно насупливаясь.
— Ты это судишь по своему мужу.
Яшвин — его приятель — он всё проиграл и собрался в Сербию.
— Кандидат предводителя может получить больше шаров.
Нешто к Туркам... — сказал он, улыбнувшись одним ртом.
— Разумеется, любила; он ездил к нам в деревню.
Народ и знать не знает, — сказал князь.
Это невозможно!
Моя любимая.
Он прочел.
Ведь вы знаете, он уже стрелялся раз из-за нее же, — сказала она, и брови старушки нахмурились при этом воспоминании.
Однако ведь это нельзя.
— Это слово «народ» так неопределенно, — сказал Левин.
Как бы хорошо было!
— То есть как тебе сказать... Стой, стой в углу!
Могло ли быть, чтобы ты не была жена Стивы?
— Поверишь ли, я провел лето в Бадене; ну, право, я чувствовал себя совсем молодым человеком.
Поехал в Париж — опять справился.
— Как что?
Ты зачем пришел?
— Они ценят это.
Я бы не узнала его.
Я полагаю, что если Христос сведен на степень исторического лица, то лучше было бы Иванову и избрать другую историческую тему, свежую, нетронутую.
— Оттого, что я считаю, что мировой суд есть дурацкое учреждение, — отвечал мрачно Левин, всё время ждавший случая разговориться с Вронским, чтобы загладить свою грубость при первой встрече.
А какие же тут могут быть взгляды?
я думала... Нет, нет, иди, пиши, не развлекайся, — сказала она, морща губы, — и мне надо теперь вырезать вот эти дырочки, видишь?
— Ну, ведь как хорошо нам вдвоем!
— Откуда берутся у нее эти мерзкие наклонности?
— Я не знаю человека более строгого в исполнении своих обязанностей, — сказала Дарья Александровна, раздраженная этим тоном превосходства Вронского.
Но взять назад слово он не может.
Это не делается.
А самый опытный и искусный живописец-техник одною механическою способностью не мог бы написать ничего, если бы ему не открылись прежде границы содержания.
Можно и руками, можно и поясами, и пускаются  чрез все залы.
— сказала Долли.
— Что ты?
— сказал он, желая разговориться и не зная, что сказать.
— Ну, про это единомыслие еще другое можно сказать, — сказал князь.
Если бы ты знала, как я... Я считаю... — Впрочем, об этом после.
Всё это было запущено, но Алексей всё возобновил.
Всякая рознь кончилась, все общественные органы говорят одно и одно, все почуяли стихийную силу, которая захватила их и несет в одном направлении.
— Сомнение свойственно слабости человеческой, — повторил  те же слова священник.
Они видели Стиву на станции, он здоров.
— Да втрое больше везут, чем телега.
— Ну уж аппетит!
— спросил шопотом Левин после молчания.
Она так несчастна, как только может быть несчастна женщина, и ты не можешь отказать в такой.... — Насколько обещанное возможно.
Сжалься над ней, и потом я берусь всё так устроить.... Vos scrupules  ... — Я не говорю об этом, об этом... — гадливо перебил его Алексей Александрович.
Что ты думаешь обо мне?
— Хоть бы чего-нибудь мне оставили!
Мужики у него просили уступить им дешевле луга, кажется, а он отказал, и я упрекнула его в скупости.
По нашему, переварено.
— с веселым недоумением сказал священник.
— Но я не негр, я вымоюсь — буду похож на человека, — сказал Катавасов с своею обычною шутливостию, подавая руку и улыбаясь особенно блестящими из-за черного лица зубами.
— Надо поправить венок, — отвечала она, не слушая его.
— Виноват, извините, пожалуйста, — сказал он, как незнакомому; но, узнав Левина, робко улыбнулся.
— Избавление своих братьев  от ига есть цель, достойная и смерти и жизни.
— Ну, а лошади их понравились тебе?
— Как вы скажете, так я и сделаю, — сказал он мрачно.
— Потому, что отправляюсь, — как будто полюбив это выражение, повторил он.
— О Господи!—проговорил он и тяжело вздохнул.
— Богачи-то, богачи, а овса всего три меры дали.
— Мы кровь проливаем... Доверие Монарха... Не считать предводителя, он не приказчик... Да не в том дело... Позвольте, на шары!
— А я так нарочно первая стала с Васильем.
Для нас, для меня и для вас, важно только одно: любим ли мы друг друга.
— Видите эту осоку?
Жалко, что мы больше не увидимся.
— хмурясь спросила Анна.
Он совсем было уж поехал.
— Да, они хотели к тебе ехать.
Я не хочу надеяться, не хочу ничего  слышать про развод.
— Разумеется, цементом.
— Анна Аркадьевна приказала доложить, что они поехали в театр.
Мы разойдемся с двумя собаками в разные стороны и там у мельницы сойдемся.
Я когда возвращаюсь из-за границы и надеваю это, — он тронул эксельбанты, — мне жалко свободы.
Вы знаете Санину Мари?
Муж ее через ложу стал говорить с ней, а Картасова сделала ему сцену.
Есть славные два местечка, да едва ли есть что.
— А по-моему, уж теперь пора.... Я пойду, я не ужинаю.
Вронский», прочла она.
— Это всё было правда.
— Так прощай, Долли!
— Как бы хорошо нам вместе съехаться у них!
— Теноров нет больше.
Пойдемте, Левин, пойдем вместе!
Тут описан путь, которым приобретается вера, и то счастье превыше всего земного, которое при этом наполняет душу.
— Я видел  Наденьку (Наденька была воспитывавшаяся у Лидии Ивановны ее племянница).
— O ja, — отвечал Немец.— Es ist ein ganz einfaches Ding,  — и начал объяснять устройство машины.
— робко сказал он снизу, глядя на сбегавшую к нему Анну.
— Я очень рад, поедем.
— раздавался молодой визгливый голос.
— Совершенно как ножницы.
Я ездила кататься, и так хорошо, что в деревню захотелось.
Вот если ты будешь трудиться, учиться для того, чтобы получить награду, то труд тебе покажется тяжел; но когда ты трудишься (говорил Алексей Александрович, вспоминая, как он поддерживал себя сознанием долга при скучном труде нынешнего утра, состоявшем в подписании ста восемнадцати бумаг), любя труд, ты в нем найдешь для себя награду.
— А ты?
— Я бы не удивилась, если бы вы и не хотели встретиться со мною.
— Не правда ли, Карл Федорыч, что как ножницы?
— И он поехал.
Несмотря на то, что Алексей Александрович не раз говорил Сереже, что всякий христианин должен твердо знать священную историю, он сам в Ветхом Завете часто справлялся с книгой, и Сережа заметил это.
— А во вторых, дорога не награда, а труд.
— Как же они действуют?
— Мочи моей нет, — сказал один раскрасневшийся помещик.
— Сейчас посмотрю, — отвечал швейцар и, взглянув на конторке, достал и подал ей квадратный тонкий конверт телеграммы.
— Я тебе еще сколько расскажу!
— А дорогой разве ничего нет?
— Есть ли злее существо, как эта Картасова?
— спросил он вдруг.
Она потеряла единственного ребенка.
Да вот вы увидите.
Где бы стопу бумаги исписали, я графу доложу, потолкуем, и в трех словах.
— Втроем тесно будет.
Дура, больше ничего... Я сейчас хотел к ней итти.
— Я проведу у них июль.
— Непременно!
Что ж может выйти из этого?
— Был в выигрыше, семнадцать тысяч.
— Что же вы там делали, кто был?
— Болото начинается вот здесь, прямо пред нами, видите — где зеленее.
Для чего мы живем здесь врозь и не видимся?
— Направо шире, идите вы вдвоем, а я налево, — беззаботно как будто сказал он.
— Я не поеду, — мрачно отвечал Вронский.
Разве не все равно в деревне?
— Нет, я не скучала и давно уж выучилась не скучать.
— Скоро буду лежать тихо, — проговорил он, — мертвый.— сказал он насмешливо, сердито.
А так мне скучно что-то показалось, Дарья Александровна, не знаю как вам, — сказал он, обернув к ней свое красивое и доброе лицо.
Потом послышался смех: пуговица и два ореха нашлись в ящике.
Я думаю, вам завидно?
— Я совершенно спокойна, maman.
Я советовала Кити.
На шары!
Что ж три меры?
Мальчик имел вид здоровый и веселый.
Левин подал ему свою и сердито замахал жене, чтоб она ушла.
— Нет, Алексей Александрович!
— Я не страдаю недостатком аппетита, но это удивительно... — Ну, что ж делать!
— спросил он ее, с тем самым выражением глядя на нее, с которым теперь все обращались к ней.
Как на беду, не кормила уж с самого чая.
— Мой главный грех есть сомнение.
— Не очень пьян, не упадет?
— Все занимается хозяйством.
— Я не знаю, — сказал он.
— Хорошо по-новому?
Глянь-ка у той в пюсовом, посланница, говорят, с каким подбором... Так, и опять этак.
— Так выпотроши же дичь, — сказал он дрожащим голосом Филиппу, стараясь не смотреть на Васеньку, — и наложи крапивы.
И вот в Москве, где каждая встреча ей нож в сердце, она живет шесть месяцев, с каждым днем ожидая решения.
— Отчего?..
Из-за них и не слыхать ничего.
Не говорю уже о тех подводных течениях, которые двинулись в стоячем море народа и которые ясны для всякого непредубежденного человека; взгляни на общество в тесном смысле.
— Это дома служащих, завод, конюшни, — отвечала Анна.
Она дурно спала и капризна нынче ужасно, — сказала Долли.
— J’ai forcé la consigne,  — сказала она, входя быстрыми шагами и тяжело дыша от волнения и быстрого движения.
Ну, и тут кондуктором очень трудно быть!
— Народ жертвует и готов жертвовать для своей души, а не для убийства, — прибавил он, невольно связывая разговор с теми мыслями, которые так его занимали.
— Это видите ли как: двое садятся на лавку.
Нечего разговаривать!
— спросила она с виноватым видом у мужа, когда он решительным шагом проходил мимо нее.
— Что, ребята, спать видно не будем?
— сказал он, подсаживаясь к ней и следя за кругообразным движением маленьких ножниц.
— Деньги нужны, жить нечем.
— Я не могу защищать его суждений, — вспыхнув сказала Дарья Александровна, — но я могу сказать, что он очень образованный человек, и если б он был тут, он бы вам знал что ответить, но я не умею.
— А как это вы — постоянный деревенский житель и не мировой судья?
Самый мотив другой.
Я сейчас увижу по глазам.
Он знал, что надо было много внимания и осторожности для того, чтобы, снимая покров, не повредить самого произведения, и для того, чтобы снять все покровы; но искусства писать, техники тут никакой не было.
А граф Вронский... я друга себе из него не сделаю; он звал обедать, я не поеду к нему; но он наш, зачем же делать из него врага?
Я считаю, что для меня обязанность отправляться на съезд, обсуждать дело мужика о лошади так же важна, как и всё, что я могу сделать.
— Мне так хорошо!
— У меня полтора миллиона и ничего нет, и, как видишь, жить еще можно!
— Светское мнение было бы то, что он ведет себя, как ведут себя все молодые люди.
Из всего, что она видела, это выражение ей больше всего понравилось, и она чувствовала, что это центр картины, и потому похвала этого будет приятна художнику.
— Вы знаете, maman, что я нынче почему-то жду решения.
— Хорош!
Даже смерть она выбрала подлую, низкую.
Неведовский?
— Ах, что говорить!
«Как они будут это лизать с чаем!» думала она о своих детях, вспоминая, как она сама, бывши ребенком, удивлялась, что большие не едят самого лучшего — пенок.
— Что там делается?
Совсем стал старик.
— Mais vous venez trop tard,  — сказала она, обтирая платком руку, которую ей намочила лошадь, бравшая сахар.
— Личные мнения тут ничего не значат, — сказал Сергей Иваныч, — нет дела до личных мнений, когда вся Россия — народ выразил свою волю.
— Уж не может быть, чтобы все... — Да что же в воскресенье в церкви?
— Не правда ли, хороша эта лошадь?
— Вот если б я знала, — сказала Анна, — что ты меня не презираешь... Вы бы все приехали к нам.
Но что же делать!
Народ услыхал о страданиях своих братий и заговорил.
Правда ведь?
— Ты думаешь, верно, что вы что-нибудь новое выдумали?
В вагонах такая духота.
Разница десять рублей, — присовокупил он, собирая губы в улыбку.
— Я вот говорю Анне Аркадьевне, — сказал Воркуев, — что если б она положила хоть одну сотую той энергии на общее дело воспитания русских детей, которую она кладет на эту Англичанку, Анна Аркадьевна сделал бы большое, полезное дело.
— Она говорит, что ничего не хочет до обеда, но вы велите подать завтракать, а я пойду сыщу Алексея и приведу их всех.
— сказала она прерывающимся от волнения голосом.
— Не угодно ли, графиня?
— А ты?
Всякий делает что хочет до обеда.
Они уехали на Нижегородскую дорогу.
— И, вдруг нахмурившись (Левин понял, что она нахмурилась на самое себя за то, что говорит про себя), она переменила разговор.
— Уж этим не поможешь, — говорил Степан Аркадьич с улыбкой, неторопливо поспешая зa ним.
— О, Господи!
— Я полагаю, что жалованье есть плата за товар, и оно должно подлежать закону требованья и предложенья.
— У кого же не берет?
— Зачем же деньги брать?
— Вы понимаете, не от этого, но так, я увлекся.
— Очень жаль, если ты не уважаешь... — Уважение выдумали для того, чтобы скрывать пустое место, где должна быть любовь.
— Оно имеет пределы.
Вы поручаете мне?
Двум с одною собакой неловко, — сказал Степан Аркадьич, смягчая свое торжество.
— Я слышал только, что белые бывают преимущественно на краю, хотя я и не умею отличить белого.
— сказал он спокойно, не желая видеть и понимать мрачного и торжественного выражения ее лица.
— Честность есть только отрицательное свойство, — сказал он.
Высокая цифра этого жалованья напомнила ему, что с этой стороны предполагаемая деятельность Степана Аркадьича была противна главному смыслу его проектов, всегда клонившихся к экономии.
— сказала сестра Кити, Львова, и, округлив свои полные прекрасные руки, с улыбкою поправила ей цветы на голове.
— Кити, не ходи по крутой лестнице, а кругом.
— А, ты не уехала еще?
— проговорила ему вслед Долли.
Мальчик мой милый!
— сказал Капитоныч, снимая с нее шубку.
— Прощайте, — сказала она, удерживая его за руку и глядя ему в глаза притягивающим взглядом.
— И это меня нисколько не интересует.
И лицо доктора было так серьезно, когда он говорил это, что Левин понял  кончается  в смысле — умирает.
— Какая милая девушка!— сказала княгиня.
— Подождать изволите?
— Не милая, maman, а прелесть такая, каких не бывает.
— Кончается, — сказал доктор.
— Я всё это знала, — сказала она.
— И эти несчастные делали чудеса терпения.
— Ничего, ничего, всё хорошо!
— спросила она в передней.
— А мы cousins  с вашею женой, да и старые знакомые, — сказал Васенька Весловский, опять крепко-крепко пожимая руку Левина.
Постой, нагнись!
— повторила она над самым ухом ребенка.
— Жалованье хорошее, до девяти тысяч, а мои средства... — Девять тысяч, — повторил Алексей Александрович и нахмурился.
Тебе, верно, Весловский мешал.
— Мы вместе займемся Сережей.
— Что вы хотите этим сказать?
— Но ты мне сделаешь большое одолжение всё-таки, — сказал Степан Аркадьич, — замолвив словечко Поморскому.
— Да, кстати, — сказал он в то время, как она была уже в дверях, — завтра мы едем решительно?
Впрочем, в середине леса всегда меньше.
— Как у архиерея руку целуют.
Если же назначение жалованья отступает от этого закона, как, например, когда я вижу, что выходят из института два инженера, оба одинаково знающие и способные, и один получает сорок тысяч, а другой довольствуется двумя тысячами; или что в директоры  банков общества определяют с огромным жалованьем правоведов, гусаров, не имеющих никаких особенных специальных сведений, я заключаю, что жалованье назначается не по закону требования и предложения, а прямо по лицеприятию.
сколько раз!
А если ты больше не любишь меня, то лучше и честнее это сказать.
Так сюда надо в больницу, — обратился он к Дарье Александровне, указывая на боковой выход из аллеи.
И все говорили: «не обсудись», как-то.
Стива очень хорошо сделал, что прислал тебя.
— сказал он, весело улыбаясь.
Я не принимаю, потому что я болен, графиня, — сказал он, и губы его задрожали.
—  Образуется, образуется...  — говорю тебе.
— Я знаю про вас, — сказала она Левину, — что вы плохой гражданин, и я вас защищала, как умела.
— обратилась она к румяному, веселому Михайле, подававшему ей назад ее записку.
Граф Алексей Кириллыч очень поощрял меня — (произнося слова  граф Алексей Кириллыч  , она просительно-робко взглянула на Левина, и он невольно отвечал ей почтительным и утвердительным взглядом) — поощрял меня заняться школой в деревне.
— Я решил, но боюсь, что ты не изъявишь согласия.
— Вы не должны отдаваться горю.
— Муж даст ей развод, и тогда я опять уеду в свое уединение, а теперь я могу быть полезна и исполню свой долг, как мне это ни тяжело, не так как другие.
— Если вам всё равно, то будемте ходить.
Всё одно и то же: решилось глазами, улыбками... — Как вы это хорошо сказали, мама!
Ведь Стива старый и большой друг Алексея, — прибавила она и вдруг покраснела.
— Правда, — задумчиво улыбаясь глазами, отвечала Кити.
— В народе живы предания о православных людях, страдающих под игом «нечестивых Агарян».
Разумеется, мне, как матери, страшно; и главное, говорят, ce n’est pas très bien vu à Petersbourg.
— Дай, пожалуйста, полотенце, — сказала она старику, с улыбкой смотревшему на детей.
Это коб.
Анна обратилась к Долли: — Ты надолго ли?
Но, приехав сюда, я успокоился, я вижу, что и кроме меня есть люди, интересующиеся только Россией, а не братьями Славянами.
— Я сделаю, — сказала Долли и, встав, осторожно стала водить ложкой по пенящемуся сахару, изредка, чтоб отлепить от ложки приставшее к ней, постукивая ею по тарелке, покрытой уже разноцветными, желто-розовыми, с подтекающим кровяным сиропом, пенками.
— сказала графиня, махнув рукой.
— сказал Левин, чувствуя, что он запутался.
Только душу спасать остается.
— спросила Долли.
— обратилась она к Маше, которая, увидав чуть заметную улыбку на  лице матери, повернулась было.
— Мы здесь не умеем жить, — говорил Петр Облонский.
— Не нам судить, графиня, — со вздохом сказал Сергей Иванович, — но я понимаю, как для вас это было тяжело.
— Я ведь, кажется, уже лет девять не говел.
— A propos de Варенька,  — сказала Кити по-французски, как они и всё время говорили, чтоб Агафья Михайловна не понимала их.
— Да, и как сделана эта фигура, сколько воздуха.
Потом, ты спрашиваешь Неведовского, будет ли он баллотироваться.
Если бы малому ребенку или его кухарке также открылось то, что он видел, то и она сумела бы вылущить то, что она видит.
Никуда не поеду, особенно в Москву.
И буду за честь считать, если меня выберут гласным.
— Я его очень люблю, и мы с ним большие приятели, — добродушно улыбаясь, сказал Свияжский.
— Живешь же?
— Ах, я что думала?
Жду, что вот они явятся из леса, и всё решится.
Но возьмем хоть Иванова.
Вы не в мундире мирового судьи.
— Но ведь не жертвовать только, а убивать Турок, — робко сказал Левин.
— Какой сон нынче!
Это виноватое выражение подтвердило все его сомнения.
На шары!
— У нас теперь идет железная дорога, — сказал он, отвечая на его вопрос.
Двери уже вперед отворяются.
Но если прикажете обратиться к ее превосходительству, то не благоволите ли сообщить их адрес.
— Что же, поедем нынче за грибами?
Это чувствуется в воздухе, это чувствуется сердцем.
— А это парк начинается.
Оттого что я не смела... ты забываешь мое положение... — Мне?
Да уж так-то всё одно, что точно лягушки перед грозой.
— Экая милочка невеста-то, как овечка убранная!
— сказал Левин, улыбаясь Агафье Михайловне и желая развеселить ее.
То как же вы сомневаетесь в том, что Бог сотворил всё?
— А нам в городе, кроме Сербской войны, ничего не видно.
Ведь это всё равно, что приговоренного  к смерти держать месяцы с петлей на шее, обещая, может быть, смерть, может быть, помилование.
— и ему захотелось плакать.
— сказал Степан Аркадьич смеясь, указывая на Васеньку Весловского.
— вскакивая заговорил Облонский, — я не хочу верить этому!
— покачивая головой, сказал Свияжский.
Я во всем сомневаюсь и большею частью нахожусь в сомнении.
Он теперь проснулся и, верно, кричит.
— Ну, что?
— Баллотировать, баллотировать!
— Всё равно, — отвечала Львова, — мы все покорные жены, это у нас в породе.
Пожалуйста, помни это и успокойся.
— Не уходи.
Он поклонился дяде, как чужому, но, узнав его, покраснел и, точно обиженный и рассерженный чем-то, поспешно отвернулся от него.
Ныне овес у дворников сорок пять копеек.
Что ж, к вечеру доедем?
— Да, да, так, — с расстановкой медленно проговорил умирающий.
— Я уже это пережил, Дарья Дмитревна, — отвечал он, и лицо его неожиданно приняло грустное и серьезное выражение.
Дворянин был допущен, и новая партия победила.
— Зачем ждать здесь развода?
поедем, — сказал он, чуть улыбаясь под усами и показывая этою улыбкой, что понимает причину мрачности Вронского, но не придает ей значения.
— Прекрасно!
Что за страшная страсть — игра!
Они недавно уехали.
А других нет соображений.
Отсюда оно идет направо, где лошади ходят; там кочки, дупеля бывают; и кругом этой осоки вон до того ольшанника и до самой мельницы.
— сказал он, с беспокойством взглянув в ее взволнованное лицо.
— Ты влюбился в эту гадкую женщину, она обворожила тебя.
Пойдем вместе.
— Крак!
— Американские приемы, — сказал Свияжский улыбаясь.
— Она собралась уже читать, как опять вошел лакей.
— наивно повторила Кити, соболезнующе глядя ей в глаза.
Ты когда поедешь?
— Нет, ты посиди, Долленька, — сказал Степан Аркадьич, переходя на ее сторону за большим столом, на котором ужинали.
«Я не могу приехать раньше десяти часов.
Она была в отчаяньи.
— Вы бы лучше думали о своей работе, а именины никакого значения не имеют для разумного существа.
— Мне муж рассказал... Она оскорбила Каренину.
Теперь жарко, и мы к вечеру (двадцать верст) приедем и возьмем вечернее поле; переночуем, а уже завтра в большие болота.
— спросила Долли.
И я желал бы, чтобы ты понимал это.
— Я тебе сказал не выпускать!
Я ко всему привыкла.
— сказал он отряхиваясь.
— Да, очень весело было, папа, — сказал Сережа, садясь боком на стуле и качая его, что было запрещено.
— Нет, я должен свою вину искупить, и мне прекрасно на козлах.
— обратилась она к управляющему.
— А я тебя всё жду, — сказала ему мать, насмешливо улыбаясь.
— Ну, какой же наш маршрут?
— О, да, это очень... — сказал Степан Аркадьич, довольный тем, что будут читать и дадут ему немножко опомниться.
Мы все испачкались на постройке.
— спросил Петр.
И он опять к ним едет.
— Я, разумеется, не беру на себя судить, но в их доме чувствуешь себя в семье.
— сказала Кити, оставшись одна с сестрой.
— Это очень коротко.
— Я говорю то, что говорят все.
— звал Весловский.
И вам ученье, сударь, идите.
— Те выгоднее бы были.
— развлек его Василий Лукич.
— Ну, что Ани?
— и, тяжело вздохнув, губернский предводитель, устало шмыгая в своих белых панталонах, опустив голову, пошел по средине залы к большому столу.
— Кланяйтесь ему от меня, непременно кланяйтесь.
— Пиль!
— Ну, так какие же патриархи?
— обратилась она к Дарье Александровне.
— В каком-то красном costume de natation,  старая, безобразная.
Отчего ты не смотришь на меня?
— Ну вот видите ли, господа, — сказал Левин, с несколько мрачным выражением подтягивая сапоги и осматривая пистоны на ружье.
Но вернулся опять и теперь в проигрыше.
Ты в клубе пил, пил, играл и потом поехал... к кому?
Это лошадь хорошая, и я советую тебе купить, — сказал Яшвин, взглянув на мрачное лицо товарища.
— замирающим голосом проговорил он плескавшемуся сзади по воде товарищу, направление ружья которого после нечаянного выстрела на Колпенском болоте невольно интересовало Левина.
— Только одного желаю.
— А!
Я велел закладывать.
— Как я рад тебя встретить!
Я сомневаюсь иногда даже в существовании Бога, — невольно сказал Левин и ужаснулся неприличию того, что он говорил.
— Ты поди, душенька, к ним, — обратилась Кити к сестре,— и займи их.
— Развод допущен и нашею церковью.
— Пиль, пиль, — крикнул Левин, толкая в зад Ласку.
А вы, Левин?
Вопрос развода для нее, в ее положении, вопрос жизни и смерти.
— Кто же украсил светилами свод небесный?
А у нас папа гостит.
Он их пропил, я думаю.
Ведь мне здорово.
— прибавил он без малейшего промежутка, как бы стараясь не терять времени.
— Сто двадцать шесть избирательных!
— спросил Левин, входя на террасу.
— Нет, он мне очень нравится.
— сказал Левин, чтобы сказать что-нибудь.
Нет, я не буду скучать.
— сказал он.— «Сергей Алексеич» — я думал, директор департамента.
Но всё-таки я ей очень был рад.
— Надеюсь, ты не сердишься на него?
— Почти.
Они выражали непримиримую ненависть.
Прекрасно.
— Тяжела шапка Мономаха!
Отчего ты не писала мне?
— Да, тут надо и смелость, и ловкость, особенно как вдруг остановятся или кто-нибудь упадет.
— Доверенность?
— Он похудел и вырос и перестал быть ребенком, а стал мальчишкой; я это люблю,—сказал Степан Аркадьич.—Да ты помнишь меня?
— Извините меня, — обратилась она к машинисту-Немцу, — мне несколько слов сказать мужу.
Николай слышал; но эти слова не произвели на него никакого впечатления.
— Вот у меня зятек, Степан Аркадьич, вы его знаете.
— Точно городок.
— Так что ж эти строения?
Остальные же 80 миллионов, как Михайлыч, не только не выражают своей воли, но не имеют ни малейшего понятия, о чем им надо бы выражать свою волю.
— Эти мухи!
— О да, — рассеянно сказал Вронский.
Вечером, я только ушла к себе, мне моя Мери говорит, что на станции дама бросилась под поезд.
— Однако послушай, — сказал раз Степан Аркадьич Левину, возвратившись из деревни, где он всё устроил для приезда молодых, — есть у тебя свидетельство о том, что ты был на духу?
— с соболезнованием сказал Бартнянский.
Он прямо после чая мне сказал: je crois que Весловский fait un petit brin de cour à Кити.
Тысячу раз пожалеешь miss Elliot.
Вы не смотрите на меня так, — прибавила она.
Уж я не знаю, что там было, но его привезли как мертвого.
Часто он замечал, как и в настоящей похвале, что технику противополагали внутреннему достоинству, как будто можно было написать хорошо то, что было дурно.
— Ну, я, например, в прошлом году купила нашей Матрене Семеновне не поплин, а в роде этого, — сказала княгиня.
Я в восемь лет не имел ни одного дела.
— сказал Михайлов мрачно.
— Мне, напротив, чем лучше, тем натуральнее.
А если видел и испытывал, то кое-как, и не заграничную, а какую-нибудь русскую.
— Оставьте меня!
— сказал Свияжский.
— Ничего, я хотела, чтобы ты оглянулся, — сказала она, глядя на него и желая догадаться, досадно ли ему или нет то, что она оторвала его.
И почти на всех фигурах и лицах он видел еще остатки не вполне снятых покровов, портившие картину.
— Ничего необыкновенного не было, очень просто, — отвечала княгиня, но лицо ее всё просияло от этого воспоминания.
— Пойдемте однако, кажется, баллотируют... — Я не понимаю, — сказал Сергей Иванович, заметивший неловкую выходку брата, — я не понимаю, как можно быть до такой степени лишенным всякого политического такта.
Он заехал к нему и уговорил его.
— Не все, — сказала Долли.
Впрочем, это длинный разговор, и мы еще обо всем хорошо переговорим.
— Он писал мелом.
— Ни с кем мне не может быть так мало неприятно видеться, как с вами, — сказал Вронский.
Тут нет объявления войны, а просто выражение человеческого, христианского чувства.
— Может быть, — уклончиво сказал Левин, — но я не вижу; я сам народ, я и не чувствую этого.
Ну, пойдем, — сказала Анна, дававшая вынесенный ей лакеем сахар любимой лошади.
— сказала она, увидев выходившего навстречу ей Вронского с Весловским.
Они ничего не поняли, вздыхали, как при всякой проповеди, — продолжал князь.
— Силы человека имеют пределы, графиня, и я нашел предел своих.
— Не понимаю тебя, — сказал Левин, поднимаясь на своем сене, — как тебе не противны эти люди.
— Я никогда не говорил этого; я говорил, что не сочувствую этой внезапной любви.
— Ну, положим, директор банка получает десять тысяч, — ведь он стоит этого.
— Нет, я не про то спрашиваю, а про настоящее.
— спросил ее муж, когда они опять возвращались домой.
— Березовый гриб — корень его напоминает двухдневную небритую бороду брюнета, — сказал уже покойно Сергей Иванович.
Об Анне — сказал, помолчав немного и стряхнув с себя это неприятное впечатление, Степан Аркадьич.
— Это Сорокина с дочерью заезжала и привезла мне деньги и бумаги от maman.
— обратился он к ней.
— Чего я могу хотеть?
— спросил Левин.
Алексей очень ценит его.
— Положение мое тем ужасно, что я не нахожу нигде, в самом себе не нахожу точки опоры.
— Так, веселятся.
— Ну, Костя, теперь надо решить, — сказал Степан Аркадьич с притворно-испуганным видом, — важный вопрос.
— спросил Петр пред тем, как садиться на козлы.
А любовь неоткуда взять, приказать нельзя.
Столько есть женщин, которые из этого сделали себе position sociale.
— Я думала уже, что ты хотел бежать, — сказала она и улыбнулась ему.
Алексей Александрович!
— Une partie de lawn tennis,  — улыбаясь своею красивою улыбкой, предложил Весловский.
— заговорила она и вошла в высокую дверь.
— прибавил он и, как мальчик, пустился бежать навстречу экипажу.
Ну то-то, вперед не суди, — сказал Степан Аркадьич, отворяя дверцы кареты.
Они мне мешают.
— Он пишет, что не может понять, чего именно хочет Алексей Александрович, но что он не уедет без ответа.
Не беспокойтесь!
Можно прочесть письмо?
— Я не люблю этот фаст.
— Один подвижной, живущий только в обществе, как рыба в воде; другой, наш Костя, живой, быстрый, чуткий на всё, но, как только в обществе, так или замрет или бьется бестолково, как рыба на земле.
Я доложу.
— Прекрасный ребенок!
Он заснул на ее руках.
— Трудно найти двух свояков, менее похожих друг на друга, — сказал он с тонкою улыбкой.
— Брат ваш может гордиться.
— Я сейчас принесу.
— услыхал Левин голос Лизаветы Петровны, шлепавшей дрожавшею рукой спину ребенка.
Они теперь в прежней диванной, — отпыхиваясь говорил швейцар.
Направо от двери стояла кровать, и на кровати сидел, поднявшись, мальчик в одной расстегнутой рубашечке и, перегнувшись тельцем, потягиваясь, доканчивал зевок.
— Я думала, у тебя есть кто-то.
Ты не боишься?
— Прощай, нам не по дороге.
— Мы кончили, Долли, не бойся!
— заговорили в толпе, когда Левин, встретив невесту у подъезда, с нею вместе вошел в церковь.
Je n’ai pas le coeur assez large,  чтобы полюбить целый приют с гаденькими девочками.
Он не говорил тебе про свою больницу?
— Я всё слышала!
Право, подойдите к ним.
— сказал Алексей Александрович, выпуская ее руку, но продолжая глядеть в ее наполненные слезами глаза.
Немец, очень хороший и знает свое дело.
Вы говорите — энергию.
— А если без меня будет телеграмма, прислать к Дарье Александровне... Нет, я сама вернусь.
— Да, да, — отвечал Левин, не понимая, о чем ему говорят.
— Я ничего, — отвечала она так же холодно и спокойно.
— Теперь у меня еще дело, и ты знаешь какое.
— Да, это правда, — улыбаясь отвечала Варенька, и невольно направление их прогулки изменилось.
Но спрашивать было не нужно, потому что он уже видел полный ягдташ.
— Я должен спросить, чего вы от меня хотите.
— Ты пойдешь, Анна?
Ты ведь говорил вчера, что я не люблю дочь, а притворяюсь, что люблю эту Англичанку, что это ненатурально; я бы желала знать, какая жизнь для меня здесь может быть натуральна!
Я понимаю, что завтрак с лафитом очень приятен, но неужели тебе не противна именно эта роскошь?
— Надо знать все подробности, — сказал он тонким голосом.
— Не берет, — сказала Кити, улыбкой и манерой говорить  напоминая отца, что часто с удовольствием замечал в ней Левин.
Так я и устраиваю.
— сказал Степан Аркадьич.
— спросила она у выскочивших двух парадных лакеев.
— Потом им сказали, что вот собирают на душеспасительное дело в церкви, ну они вынули по копейке и дали.
— Вот и я, —сказал князь.
Лучше в угловой, мы больше будем  видеться.
Это я имею право, не правда ли?
Убивают братьев, единокровных и единоверцев.
— Я понимаю и хотел предложить вам свои услуги, — сказал Сергей Иванович, вглядываясь в очевидно страдающее лицо Вронского.
— Какие тебе Костя говорил?
— прибавила она, — ужасно ревнивы к нашему прошедшему.
Теперь это занимает его.
— спросил он, улыбаясь и вставая.
— Так мы можем рассчитывать на вас, граф, на следующий съезд?
— Ну так что же?
— сказал Степан Аркадьич со своею самою миндальною улыбкой.
Вы всё-таки его любили, прежде чем вам позволили говорить?
Во всем, что он писал и написал, он видел режущие ему глаза недостатки, происходившие от неосторожности, с которою он снимал покровы, и которых он теперь уже не мог исправить, не испортив всего произведения.
— Я не мог писать того Христа, которого у меня нет в душе.
— Мировые судьи нам не нужны.
— Я не имею удовольствия знать этого господина Левина, — улыбаясь сказал Вронский, — но, вероятно, он никогда не видал тех машин, которые он осуждает.
Слишком хорошо, — сказал он, целуя ее руку.
— Ну, что ваша бедная сестра?
Эта ни за чем не смотрит, машина... Figurez vous, que la petite... — Это ничего не доказывает, это совсем не гадкие наклонности, это просто шалость, — успокоивал ее Левин.
— Я помню, она в ваши именины в нем была.
Он знал, что под этим словом разумели механическую способность писать и рисовать, совершенно независимую от содержания.
Когда я прибежала  в его комнату, он был уже не свой — страшно было смотреть на него.
А что?
Мы ничего не знали, что она тут же была на станции.
Так ясно у него всё.
— сердито сказала Агафья Михайловна.
— Ну и прекрасно, теперь я спокоен.
— Что ты?
— Если у тебя есть грехи, — сказала она, — они все простились бы тебе за твой приезд и эти слова.
Какое же мы имеем право говорить, что это воля народа?
Он теперь получает место члена от комитета комиссии и еще что-то, я не помню.
— спросила она, желая переменить разговор и указывая на красные и зеленые крыши, видневшиеся из-за зелени живых изгородей акации и сирени.
Взгляд его был всё тот же укоризненный и напряженный.
— Мы заняты.
— Помню, mon oncle,  — отвечал он, взглянув на дядю, и опять потупился.
Кто проповедует войну, — в особый, передовой легион и на штурм, в атаку, впереди всех!» — Хороши будут редакторы, — громко засмеявшись, сказал Катавасов, представив себе знакомых ему редакторов в этом избранном легионе.
что?
— Да, это не шутка, — сказал Степан Аркадьич, с грустью вглядываясь в эти оживленные, материнские глаза, теперь уж не ребячьи, не вполне уже невинные.
— улыбаясь сказала Долли, невольно холоднее, чем она хотела.
— Так и сделайте, княгиня, как хотите, — сказал он, опять оглядываясь.
— спросил Левин.
— Я рада, что тебе понравилась Долли.
Взгляды и лица были еще озлобленнее и неистовее речи.
— Кажется, вы ждали этого?
— А всё-таки он не стòит ее пальца.
— Мне жалко, что я расстроил ваше женское царство, — сказал он, недовольно оглянув всех и поняв, что говорили о чем-то таком, чего бы не стали говорить при нем.
— Это дело убеждения каждого, — сказал он строго.
Какие особенные грехи имеете?
— Ах, Сережа!
— Я вчера получила ящик книг от Готье.
— Почему ты думаешь?
Войди на мгновение в ее положение.
— Я очень доволен, — искренно говорил Левин, которому особенно радостно было не только не чувствовать той враждебности, которую он испытал дома к Васеньке Весловскому, но, напротив, чувствовать к нему самое дружеское расположение.
— Кити встала, подошла к мужу и взяла его за руку.
— Как он смеет говорить, что я велел украсть у него брюки!
— Да он так, ничего, как все, — несколько сконфуженно оглядываясь на Сергея Ивановича, отвечала Кити.
— продолжал священник быстрым, привычным говором.
— Да я ничего.
— Я во всем сомневаюсь.
— Вронский!
— Что ж, ты хочешь Кити на линейке везти?
— Постойте, постойте, я знаю, что девятнадцать, — говорил Левин, пересчитывая во второй раз неимеющих того значительного вида, какой они имели, когда вылетали, скрючившихся и ссохшихся, с запекшеюся кровью, со свернутыми на бок головками, дупелей и бекасов.
— Но в христианских обществах и у нас, сколько я знаю, развод допущен, — сказал Степан Аркадьич.
— только сказала она.
Нет, уедем... Завтра я уеду.
Сейчас я приду и поговорим, только переоденусь.
— Весловский, рядом, рядом идите!
— У него вислозадина, но ноги и голова — желать лучше нельзя.
— Где ястребà, там наверное и дичь есть.
— Чувство мое не может измениться, вы знаете, но я прошу не ездить, умоляю вас, — сказал он опять по-французски с нежною мольбой в голосе, но с холодностью во взгляде.
Так когда же едем?
— Так для чего же ты оставался?
— Он в деревню поехал, — краснея сказала Кити.
— Господи!
— Да-с, там воздвигаются здания рационально... — Ты видела когда-нибудь жатвенные машины?
— Да, папа, — отвечал Сережа, притворяясь воображаемым мальчиком.
— И чорт его носит!
Такой же день, как и другие, в которые надо работать.
Я видел на Венской выставке,  вяжет проволокой, — сказал Свияжский.
— Удивительно, как он похож на товарища прокурора Свентицкого, — сказал один из гостей по-французски про камердинера в то время, как Вронский хмурясь читал письмо.
— Всё такая же и так же привлекательна.
— Что ж они намерены делать?
У них тоже ученье.
Ведь вам не нужно другой собаки?
— Maman, я вас просил не говорить мне про это, — отвечал он хмурясь.
И, найдя книгу и опять сев на место, она открыла ее.
Я думаю, и ты тоже.
Вот счастье, которое дает вера!
Расскажи-ка хорошенько, — сказал Степан Аркадьич.
— Граф, ваша maman зовет вас, — сказала княжна Сорокина, выглядывая из двери ложи.
Ведь они всего в семидесяти верстах от вас.
Домой?
— спросила Лидия Ивановна  и, получив утвердительный ответ, встала и начала перебирать на полочке книги.
— А, Алексей!
— Нет, всё-таки весело.
— Очень у них хорошо, — рассказывал Васенька про Вронского и Анну.
— А если так, — сказала Анна вдруг изменившимся голосом, — то ты тяготишься этою жизнью... Да, ты приедешь на день и уедешь, как поступают... — Анна, это жестоко.
— Но что-то жалкое есть в ней.
— Да, домой, — сказала она, теперь и не думая о том, куда она едет.
— А ты знаешь, Весловский был у Анны.
— Тебя совсем не видно.
В Гвоздеве болото дупелиное по сю сторону, а за Гвоздевым идут чудные бекасиные болота, и дупеля бывают.
Ну, и что ж?
— Да уж это ты говорил.
— Мы ездили смотреть, когда тебя встретили.
— крикнул он сторожу.
— подтвердил Весловский.
— Not in my line,  — отвечал Вронский, любивший это выражение, но улыбнулся и обещал приехать.
— «Я знаю, что он хотел сказать; он хотел сказать: ненатурально, не любя свою дочь, любить чужого ребенка.
— И Немец, вызванный из молчанья, обратился к Вронскому.
— Ты гулял хорошо?
Как я рада!
— Ты говоришь Могучий Ланковского.
мы его обстреляем.
— Знаешь, на меня нашло почти вдохновение, — говорила она.
— сказал он, оживленно и весело подходя к ней.
Выражение ее лица было холодное и неприязненное.
— А всё-таки по вашему рассказу построить машину трудно было бы, Анна Аркадьевна, — шутя сказал Свияжский.
— Решительно ничего особенного.
Я тебя люблю, и мне всё равно, — сказала она по-русски, с особенным, непонятным ему блеском глаз взглянув на него, — если ты не изменился.
— Как же мы пойдем?
— Ты понимаешь, что я последний об этом услышу.
Кто облек землю в красоту ее?
Ну, как мой приятель относится?
— Ну что, Агафья Михайловна, готово варенье?
— Удивительно.
— Вообще я ужасно доволен нашею поездкой.
Если бы ты не обещал прежде, она бы помирилась с своим положением, жила бы в деревне.
Ведь он вырастет, презирая меня, у отца, которого я бросила.
И мы видим.... — Допущен, но не в этом смысле.
— сказала Анна, глядя на верховых лошадей, которых только что отводили от крыльца.
— Прямо так и стеганешь в болото.
— Да ведь шагом, княгиня.
Но на священника слова Левина не произвели, как казалось, впечатления.
— Ох, в жар тяжело!
Она всегда его любила.
А вы по-старому, — сказал он улыбаясь, — наслаждаетесь тихим счастьем вне течений в своем тихом затоне.
Левин совершенно не понимал, в чем было дело, и удивлялся той страстности, с которою разбирался вопрос о том, баллотировать или не баллотировать мнение о Флерове.
Я именно несчастна.
— Страдаю ужасно, невыносимо!
Вы мне покажите лошадей.
Он не поднимал головы, но только направлял глаза вверх, не достигая ими лица брата.
— Надо знать Анну и Вронского — я его больше узнала теперь, — чтобы понять, как они милы и трогательны, — теперь совершенно искренно говорила она, забывая то неопределенное чувство недовольства и неловкости, которое она испытывала там.
Девяносто восемь неизбирательных!
Не оттого, что он будущий beau-frère,  — отвечала Львова.
— Ну, это порядочно, — сказал отец, — можешь итти.
— Не беспокойтесь.
— сказал ему шутя Степан Аркадьич, намекая, очевидно, не на один разговор с княгиней, а на причину волнения Левина, которое он заметил.
— спросил Степан Аркадьич улыбаясь.
И подача голосов не введена у нас и не может быть введена, потому что не выражает воли народа; но для этого есть другие пути.
Как их много!
Что же ты считаешь о моем положении, что ты думаешь, что?
— а 8000 жалованья.
Хлебушка не принесть ли еще?
Первое, что я сказала: не говорить ему.
Я сама хотела себе сделать, если б у ней не было.
— Они с Гришей ходили в малину и там... я не могу даже сказать, что она делала.
— С тех пор как все набросились на нее, все те, которые хуже ее во сто тысяч раз, я нахожу, что она сделала прекрасно.
— обратилась она к Свияжскому, — кажется, больше двадцати?
— Очень много, тысяч двадцать.
— Не только я, но Стива заметил.
А это от моих и от Долли.
— Да, но ты бы подальше от жаровни, — сказала мать.
Я жила у себя в именьи, и он был у меня.
— Ай, ай, ай!
— Одно, что можно сказать, если вы позволите сделать это замечание... — заметил Голенищев.
Вот чего мы, Русские, не имеем.
Я этим только могу отплатить за те выгоды, которыми я пользуюсь как землевладелец.
— Тебе весело... — начала она, желая быть спокойно-ядовитою.
— Но ты одно скажи мне: было в его тоне неприличное, нечистое, унизительно-ужасное?
Я думала о Москве, о твоем затылке.
А что такое цемент?
А какое имел, то было решено навыворот.
— Это Бог нам помог — эта Сербская война.
— Да, но в таком случае, если вы позволите сказать свою мысль... Картина ваша так хороша, что мое замечание не может повредить ей, и потом это мое личное мнение.
Именно глазами и улыбками, — подтвердила Долли.
— Что ты?
— как будто с трудом понимая, — сказал Вронский.
Да на беду еще у него зубы разболелись.
— Отказался!
— Я хотела сказать как-нибудь Сергею Ивановичу, приготовить его.
— Народ не может не знать: сознание своих судеб всегда есть в народе, и в такие минуты, как нынешние, оно выясняется  ему, — утвердительно сказал Сергей Иванович, взглядывая на старика-пчельника.
— Где вы поместите княгиню?
— Et vous oubliez votre devoir,  — сказала она вышедшему тоже на крыльцо Весловскому.
Я очень огорчался, думал, что я урод или что так Карлсбад на меня действует.
— вскрикнула она, с ужасом вглядываясь в явное выражение ненависти, которое было во всем лице и в особенности в жестоких грозных глазах.
— Славное болото!
— В шляпке почти нет разницы, но в корне.
— Нехорошо быть смешным... Погоди!
Так, между разговором... — Да ведь это больше от Болгаринова зависит, кажется, — сказал Алексей Александрович.
Я вчера не мог получить.
— Я нахожу, и написал об этом записку, что в наше время эти огромные жалованья суть признаки ложной экономической assiette  нашего управления.
— Она хотела сказать  Гельсингфорс  ; но не хотела сказать слово, сказанное Вронским.
— Прекрасно.
— Ну, что?
— Совершенно справедливо!
Одно, что меня занимало здесь, — Ганна.
Друг мой!
— Мы опять с вами, Анна Аркадьевна.
Теперь уже не учительница Шведской королевы, а княжна Сорокина, которая жила в подмосковной деревне вместе с графиней Вронской, представилась Анне.
— На школу и вообще на подобные учреждения нельзя положить сердца, и от этого думаю, что именно эти филантропические учреждения дают всегда так мало результатов.
— Мы рассудим с Агафьей Михайловной, — и Варенька скрылась с нею.
— Который?
— Хороша твоя история с рубашкой!
Я ходила несколько раз.
Потом доктор, молодой человек, не то что совсем нигилист, но, знаешь, ест ножом... но очень хороший доктор.
— Вы найдете опору, ищите ее не во мне, хотя я прошу вас верить в мою дружбу, — сказала она со вздохом.
— Учитель там, может, не одет.
— Хорошо, сейчас, — отвечал Левин и не останавливаясь пошел к ней.
— Я слышала.
— Да, он легкомыслен очень, — сказала княгиня, обращаясь к Сергею Ивановичу.
— Is, еа, id, ejus, ejus, ejus,  — кричал Гриша, подпрыгивая по аллее.
— закричала она, и опять послышался тот же ни на что не похожий крик.
— Мы тоже получили депешу, — отвечала Анна, оглядываясь, чтоб увидать Кити.
— Пусти, пусти, поди!
— спросил он.
Осмотрев бумажку, помощник швейцара остановил ее у другой стеклянной двери.
Я хотела сама быть у тебя, — сказала она, — нынче я получила письмо от Стивы.
Скоро, скоро, Лизавета Петровна... — Нет, это ужасно!
— прокричал Левин, остановившись у входа в аллею.
— Только проснулись, — сказал швейцар, опять выходя из двери.
— Пожалуйте, ваше превосходительство, — сказал он ей.
— Я хотела именно просить вас поговорить ему, что ей (она указала на Кити) невозможно оставаться здесь, а непременно надо приехать в Москву.
Она была очень больна.
— Пришли мне сказать, можно ли к ней, — сказал князь.
Они очень милы, но я не могла привязаться к этому делу.
— сказал Сергей Иваныч, покачивая головой и улыбаясь.
— Опора наша есть любовь, та любовь, которую Он завещал нам.
— Ну вот вам и Долли, княжна, вы так хотели ее видеть,— сказала Анна, вместе с Дарьей Александровной выходя на большую каменную террасу, на которой в тени, за пяльцами, вышивая кресло для графа Алексея Кирилловича, сидела княжна Варвара.
— Ты можешь поехать завтра?
— Нет, жарко; лучше пройти по саду и в лодке прокатиться, показать Дарье Александровне берега, — предложил Вронский.
— продолжала она, крепко обеими руками пожимая его руку и глядя ему в глаза своими прекрасными задумчивыми глазами.
— Помоложе-то, что ль?
Тогда своих... — сказала Кити.
— Я никогда не могла.
— даже сердито закричал Левин на детей, становясь пред женой, чтобы защитить ее, когда толпа детей с визгом радости разлетелась им навстречу.
Очень способная девочка и милый характер.
— спросила она его по-французски.
— Да как же ты хочешь?
Ты говоришь, что это притворство.
Все эти люди, как прежде наши откупщики, наживают деньги так, что при наживе заслуживают презрение людей, пренебрегают этим презрением, а потом бесчестно нажитым откупаются от прежнего презрения.
— Да ничего.
— Я хочу сказать,... — начал было он, но остановился.
Как твоя голова,  лучше?
— Болгаринов с своей стороны совершенно согласен, — сказал Степан Аркадьич краснея.
образуется.
— Какая же разница между белым и березовым?
— Pardon, j’en ai tout plein les poches,  — улыбаясь отвечал он, опуская пальцы в жилетный карман.
— Я жил за границей, читал газеты и, признаюсь, еще до Болгарских ужасов никак не понимал, почему все Русские так вдруг полюбили братьев Славян, а я никакой к ним любви не чувствую?
А на что — они сами не знают.
— сказал Вронский по-французски, обращаясь к Анне, и, не дождавшись ответа, еще раз поздоровался с Дарьей Александровной и теперь поцеловал ее руку.
Они, все мужчины.
— Баллотируется надворный советник Петр Петрович Боль, — начинал опять голос.
Вы, пожалуйста, поговорите с ним, мне хочется его развлечь.
— Не нужно ли вам письмо к Ристичу, к Милану?
Главное, образование, которого у него нет.
— Но какие слова он говорил?
— Так, в роде размазни... нет, замазки, — возбуждая общий хохот, сказал Весловский.
— За что именно мне такое счастье?
— сказала она, когда они добрались наконец до уединенной лавочки на углу липовой аллеи.
У вас это другое.
Я старый человек, ничего в этом не понимаю, но ему Бог это послал.
Мировой судья от меня в сорока верстах.
Губернский предводитель — наш противник, ты с ним ami cochon  и просишь его баллотироваться.
— Ах, я очень рад и прошу вас, — сказал Михайлов, притворно улыбаясь.
— Да, они отвлекают к себе все соки и дают ложный блеск, — пробормотал он, остановившись писать, и чувствуя, что она глядит на него и улыбается, оглянулся.
К несчастию, не понимают того значения, которое должны иметь в государстве крупные землевладельцы.
Представь!
Il fait lа сour à une jeune et jolie femme,  a муж светский должен быть только польщен этим.
— О, счастливый человек!
— Без этого нельзя венчать.
Приносят записку.
— Ах, как он мил, не пугайте его!— неожиданно сказала Кити, глядя на воробья, который сел на перила и, перевернув стерженек малины, стал клевать его.
— Премиленький узор; так просто и благородно.
Кучер его там был и всё видел.
Парнишке еще дать?
— Ну, что Кити?
Я не могу простить Вронскому, что он не дал мне знать, когда она была в Петербурге.
— довольно равнодушно сказал Левин, которому хотелось посоветоваться о своем деле и поэтому досадно было, что он попал некстати.
— Я полагаю... — начала было Дарья Александровна, но в это время Васенька Весловский, наладив коба на галоп с правой ноги, грузно шлепаясь в своей коротенькой жакетке о замшу дамского седла, прогалопировал мимо них.
Только делать там нечего — что ж, Долли, это не секрет!
— Да, если ты хочешь арифметическим путем узнать дух народа, то, разумеется, достигнуть этого очень трудно.
— после минуты молчания повторила она свой вопрос.
— Это который стоя?
— Как ты нынче поздно, Долли!
— Поезд в три?
Мальчик подошел к отцу и подал ему записку о баллах, полученных в школе.
— Надеюсь, ты не будешь скучать?
— Отправляюсь, — сказал он опять.
— И как он хорошо себя держит!
— прозвучал невыговаривающий букву  р  голос секретаря.
Он забывал, как ему потом разъяснил Сергей Иванович, тот силлогизм, что для общего блага нужно было свергнуть губернского предводителя; для свержения же предводителя нужно было большинство шаров; для большинства же шаров нужно было дать Флерову право голоса; для признания же Флерова способным надо было объяснить, как понимать статью закона.
Вот и наш приятель Федор Васильич собрался наконец.
— Ну, будем смотреть, кто из них прежде станет на ковер.
Пройтись теперь отлично.
— Что же мне написать ему?
Если кто несчастен, так это я, — выговорила она и, отвернувшись от нее, заплакала.
— Прямо задами; нашими гумнами, милый человек, да коноплями; стежка там.
— А, они уже приехали!
— Алексей Александрович, я не узнаю тебя, — помолчав, сказал Облонский.
Ты пойми, что я люблю, кажется, равно, но обоих больше себя, два существа — Сережу и Алексея.
— Нет, папа, он очень милый, и Костя его очень любит, —  как будто упрашивая его о чем-то, улыбаясь сказала Кити, заметившая выражение насмешливости на лице отца.
— Какие же могут быть сомнения в существовании Бога?
— с упреком сказала мать.
— Здорово, но всё в меру, — сказала княгиня.
Верно, что-нибудь не как люди?
— сказал он, вопросительно взглянув на Левина.
Но ты обещал, она написала тебе и переехала в Москву.
А мне спроси хоть молока.
— Ничего нет удивительного.
— Как, ты не слышал?
— спросила она, вдруг подняв на него глаза.
Болото отличное, я вижу, и ястребà, — сказал Степан Аркадьич, указывая на двух вившихся над осокой больших птиц.
Почему я не могу ехать?
Что же, она особенно как-нибудь плавает?
— сказала Анна и, отдав таким образом дань учтивости домочадцам, обратилась к своим.
Вели чаю дать.
Ну, пойдем, пойдем!
— Ничего не понимаю.
— Если свет не одобряет этого, то мне всё равно, — сказал Вронский, — но если родные мои хотят быть в родственных отношениях со мною, то они должны быть в таких же отношениях с моею женой.
— Ну, ты не скучала?
— Из Воздвиженского с нарочным, — сказал он с значительным выражением.
— В самом деле, давайте не спать!
— сказал Алексей Александрович, садясь на свое кресло, придвигая к себе книгу Ветхого Завета и открывая ее.
— Немец уже взялся было за карман, где у него был карандаш в книжечке, в которой он всё вычислял, но, вспомнив, что он сидит за обедом и заметив холодный взгляд Вронского, воздержался.
Что он понимает в любви к детям, в моей любви к Сереже, которым я для него пожертвовала?
Я сама в первый раз видела.
Если ты не стараешься узнать того, что нужнее всего для христианина, — сказал отец вставая, — то что же может занимать тебя?
— Я впустил, ваше превосходительство!
— Верно, ничего.
— Ответ есть?
Она нашла этого друга, и она благодарит Бога теперь за смерть своего ребенка.
— План следующий: теперь мы едем до Гвоздева.
— Здравствуйте, maman.
— Ну вот видите, что я не жалел болота, — сказал Левин,— только время терять.
— Какая гадость!
— Я хочу прочесть «Safe and Happy»,  или «Under the wing»    — сказала она, вопросительно взглянув на Каренина.
Ужасно жалкое!
Я всю жизнь готов отдать... — Если ты поедешь в Москву, то и я поеду.
— обратилась к нему Дарья Александровна.
— И завтра родится сын, мой сын, и он по закону — Каренин, он не наследник ни моего имени, ни моего состояния, и как бы мы счастливы ни были в семье, и сколько бы у нас ни было детей, между мною и ими нет связи.
Он считает ее умершею.
— Да что я поеду один!
Так совестно!
Они говорили о последней телеграмме, подтверждавшей то, что три дня сряду Турки были разбиты на всех пунктах и бежали и что на завтра ожидалось решительное сражение.
— Много лучше будет.
И я учусь понимать вашу высоту и ее низость.
Теперь посмотрите с другой стороны.
— Как хорошо верхом на степной лошади скакать по степи.
— Но это ложное мнение.
Я не хочу и почти не могу говорить с нею про это.
— Я сейчас еду к доктору.
— сказал Петр.
— Нет, лучше пробудьте завтра день, а то Долли не видала мужа совсем, а послезавтра поезжайте, — сказала Кити.
Я поеду одна, когда ты уедешь, и никого этим не стесню.
И он, неверующий человек, повторял эти слова не одними устами.
— Нет, я сам еду, княгиня.
— Сколько вреда сделало ложное толкование этого места!
— Так она, значит, снизу как пойдеть, так и придеть, — упорно и убедительно говорил рядчик.
Идите, идите, Василий Лукич зовет, — сказал швейцар, слыша приближавшиеся шаги гувернера и осторожно расправляя ручку в до-половины снятой перчатке, державшую его за перевязь, и подмигивая головой на Вунича.
Но кажется... Надо послать за Лизаветой Петровной.
Княжна Варвара поехала одеваться, она поедет со мной.
Это ужасно думать, что всякий человек чужой может расстроить наше счастье.
Ты делаешь все, что ты хочешь.
Браво!
— Для тебя это дело упрямства, — сказала она, пристально поглядев на него и вдруг найдя название этому раздражавшему ее выражению лица, — именно упрямства.
Веселовский недавно женился.
— Нисколько, — сказал он, откашливаясь и глядя на нее исподлобья.
— Но, Костя, ты преувеличиваешь, — говорила Кити, в глубине души радуясь той силе любви к ней, которая выражалась теперь в его ревности.
— Я могу достать, — вызвался Тушкевич.
Люди, которые делать ничего не могут, должны делать людей, а остальные — содействовать их просвещению и счастью.
— Приехали принять участие в нашем coup d’état?
— Да, но в ней нет этой действительности, как во мне; я понимаю, что он меня никогда бы не полюбил.
— сказал Голенищев, быстро оборачиваясь к Вронскому.
— сказала она, поправляя руку.
— Разве невозможен развод?
Она от всего отказалась.
— Я?
Не было дня, чтобы Костя не вспоминал о вас и не беспокоился.
Вы говорите, что жарко?
А потом, если правду сказать, есть свой интерес.
— И о Сергее Иваныче и Вареньке.
— Войдем же.
— Да нельзя же, матушка, — сказала Агафья Михайловна, почти всегда присутствовавшая в детской.
Или дитя ваше спросит вас: «что ждет меня в загробной жизни?» Что вы скажете ему, когда вы ничего не знаете?
Она знает это и не просит тебя; она прямо говорит, что она ничего не смеет просить.
Это я открыл.
Жене моей от этого не хуже будет, а мне будет весело.
— Я только говорю одно: ее положение мучительно, и оно может быть облегчено тобой, и ты ничего не потеряешь.
хоть бы Бог дождичка дал, — проговорила она.
Дьявол имеет большую силу, и мы не должны поддаваться ему.
— Я Марье Семеновне всегда советовал сдать в аренду, потому что она не выгадает, — приятным голосом говорил помещик с седыми усами, в полковничьем мундире старого генерального штаба.
Я вот посмотрю на вас с ним, мне и весело, — сказала она, и это грубое выражение с  ним  , а не с  ними  тронуло Кити.
Мы только что... — стала извиняться Кити.
— Он обернулся к кричавшему ему что-то от телеги парню.
— Ишь, рассохся!
— Я очень рада.
— проговорил он, шлепая по неубравшейся воде сбивавшеюся, полною воды ботинкой и подбегая к ним.
При словах мужика о том, что Фоканыч живет для души, по правде, по-Божью, неясные, но значительные мысли толпою как будто вырвались откуда-то иззаперти и, все стремясь к одной цели, закружились в его голове, ослепляя его своим светом.
— Погодите, как разберетесь немножко, то найдете!
И твои хутора, и твое хозяйство, и твоя книга?...
— Вишь, заваливают!
— с насмешливою, любовною улыбкой сказала Кити.
— Я ей советовал попробовать снести его на ледник.
— Да и вперед простись с медвежьею охотой, — жена не пустит!
А вы и я — только дай Бог нам свое удержать и детям оставить.
Вот и она, — прибавила она, взглянув в окно на красавицу Итальянку-кормилицу, которая вынесла ребенка в сад, и тотчас же незаметно оглянувшись на Вронского.
Зачем, если ты раскаиваешься?
— Ну, и самое законное — он хочет, чтобы дети ваши имели имя.
— обратилась графиня к Алексею Александровичу.
Но я невольно вспомнила... Ну, так что же он сказал тебе?
Не встают.
И мало того: лет двадцать тому назад он нашел бы в этой литературе признаки  борьбы с авторитетами, с вековыми воззрениями, он бы из этой борьбы понял, что было что-то другое; но теперь он прямо попадает на такую, в которой даже не удостоивают спором старинные воззрения, а прямо говорят: ничего нет, évolution, подбор, борьба за существование, — и всё.
Если бы ты любил меня... — Анна!
Так что некому будет продолжать.
— Варенька ждет, — сказала она, осторожно надевая на него шляпу, по улыбке Сергея Ивановича увидав, что это было можно.
Прямо в убыток.
— Этого нельзя себе представить!
— с радостью заговорила княгиня Мягкая.
— Нет, нет, я сам.
— Вчера рессора сломалась, — отвечал лакей.
И еще лучше сделала, потому что бросила этого полоумного вашего зятя.
— Я не много служил в артиллерии, я юнкером в отставке, — сказал он и начал объяснять, почему он не выдержал экзамена.
— Ну полно, Саша, не сердись!
— Нужно новые фуры взглянуть и учесть, — сказал Левин.
— Давно собирался.
— Ты не то хотела спросить?
Полный обед — это ты и предстоящие мне разговоры с тобой, которых я ни с кем не могла иметь; и я не знаю, за какой разговор прежде взяться.
Очень много дела в Москве.
—умоляла она мужа, как будто счастье жизни ее зависело от этого.
Нет, и потом слышу: «Постойте!» Ну, думаю, сжалились.
Но я боюсь, что вы не понимаете меня.
— Нет, я не знаю, это не хорошо, — только сказала она с выражением гадливости на лице.
Вы понимаете, о чем я говорю, — сказала она, поднимая свои прекрасные задумчивые глаза.
— спросила Долли.
И если ты не хочешь огорчить меня, то ты возьми моих.
— сказала Долли, отмахиваясь от осы.
— Он снял шляпу и, достав платок, отер им свою плешивевшую голову.
— Счастлив и доволен, как медный грош, — прибавил он, останавливаясь, чтобы пожать руку атлетически сложенному красавцу камергеру.
— А ты где же спать будешь?
— Как ты, как же вы (до этого последнего дня она говорила ему то «ты», то «вы»)?
Какая же тут неопределенность положения?
— Красавчика (это была лошадь, левая дышловая, приведенная из деревни) перековали, а всё хромает, — сказал он.
— Так если что, я буду у Катавасова.
— То, что я тысячу раз говорил и не могу не думать... то, что я не стою тебя.
Про графиню Лидию Ивановну, пожалуйста, не говорите дурного.
— Он не может ходить, слаб еще или болезнь ног, но ему нужен воздух, и он ездит, катается... — Нет, я думаю, княгиня устала, и лошади ее не интересуют, — сказал Вронский Анне, предложившей пройти до конного завода, где Свияжский хотел видеть нового жеребца.
— сказал старичок, пожимая руку подошедшему.
— Ах, няня, милая, я не знала, что вы в доме, — на минуту очнувшись, сказала Анна.
Труд в том смысле, что если бы не было его или других ему подобных, то и дорог бы не было.
— спросил он.
Ну, и мы боремся, и в этом-то удовольствие.
Отойдя шагов 40 и зайдя за куст бересклета в полном цвету с его розовокрасными сережками, Сергей Иванович, зная, что его не видят, остановился.
— А вы?
Это всё фразы, фразы и фразы!
— А не будет у вас родильного отделения?
Я сказал, что отъезд надо отложить на три дня, ты мне на это сказала, что я лгу, что я нечестный человек.
Вы, впрочем, не любите заграничной жизни, — сказала она, ласково улыбаясь.
— Да кто ж определит соответствие?
Вы садитесь, пожалуйста, не угодно ли кофею?
— Я вчера сказала, что мне совершенно всё равно, когда я получу и даже получу ли развод, — сказала она покраснев.
— О чем же ты плачешь, мама?
— Пойдемте погуляем!
— сказал Левин вскакивая.
— Так вы сейчас приедете?
А ты села на мое платье!
— До свиданья, господа.
— Отчего же ты не показал мне?
— Все данные за благополучный исход.
— От Стивы, — отвечал он неохотно.
Если весело, я вас позову.
Он придет.
Ведь не заснем.
Я знал, что ты придешь.
На-днях обещал решительный ответ.
— сказал доктор, пережевывая булку.
Но спеху нет.
— с ненавистью глядя на него, сказала она.
— Ни одного, — сказал Сергей Иванович.
Но всякое приобретение, не соответственное положенному труду, нечестно.
— Я вас знаю и знаю все ваши вкусы, хотя мало встречалась с вами.
— Да, и повторяю, что человек, который попрекает меня, что он всем пожертвовал для меня, — сказала она, вспоминая слова  еще прежней ссоры, — что это хуже, чем нечестный человек, — это человек без сердца.
— спросила Долли.
— Ты сам знаешь, — сказала она и в ту же минуту, не в силах удерживаться более, она зарыдала.
— Разумеется, труд.
— Я не живу, я с дочерью живу, я поздравить пришла, Анна Аркадьевна, голубушка!
— Что вы про Каренина говорили?
— Пойду теперь независимо от всех собирать грибы, а то мои приобретения незаметны, — сказал он и пошел один с опушки леса, где они ходили по шелковистой низкой траве между редкими старыми березами, в середину леса, где между белыми березовыми стволами серели стволы осины и темнели кусты орешника.
— Ну, а если бы вы были женаты, — сказала Анна, — каково бы вашей жене?
Ты не могла согласиться выйти за меня замуж.
Я поеду с папа гулять на бульвар.
— Вы подите, а я провожу княгиню домой, и мы поговорим, — сказал он, — если вам приятно, — обратился он к ней.
— А правда, что Каренина здесь?
— прибавил он, осторожно ступая босыми ногами.
— Нет, он постарел, — сказал камергер.
— Вы имеете такое влияние на Анну, она так любит вас, — сказал он, — помогите мне.
— Вели за коновалом послать, наминка, может быть.
Напротив.
А я разбираю мои девичьи платья, кому какое... — А!
— Была одна девочка, да развязал Бог, постом похоронила.
Очень поправилась.
Но для того чтобы быть другом, надо вдумываться в состояние души друга, а я боюсь, что вы этого не делаете в отношении к Алексею Александровичу.
— Если их нет, то они не несчастны, по крайней мере, а если они несчастны, то я одна в этом виновата.
Право, нас искусают!
— Та перемена, которая произошла в нем, не может ослабить его чувства любви к ближним; напротив, перемена, которая произошла в нем, должна увеличить любовь.
Смотрю, посадили к нему толстого Немца и повезли... И бантики мои пропали!..
Пожалуйста, позволь!
Мне все надо высказать.
Мы так давно ждали.
— Как хорошо вы сделали, что вздумали приехать, — сказал он ему.
Ты хотела спросить про ее имя?
Вы меня извините.
Она не будет, — сказал он про маленькую преступницу, которая не шла к Фанни, и нерешительно стояла против матери, исподлобья ожидая и ища ее взгляда.
— Я пойду, но только до гумна, и там останусь.
— сказал он ей, робко и нежно улыбаясь.
— Да, какое разнообразие положений всех этих людей, отправляющихся туда, — неопределенно сказал Катавасов, желая высказать свое мнение и вместе с тем выведать мнение старичка.
Шесть недель он не говорил ни с кем и ел только тогда, когда я умоляла его.
— Так так и мы, — сказал Левин.
— Ну, да, впрочем, и некогда, — прибавил Сергей Иванович, увидав выбегавших детей.
Вообще он нам не к дому.
— Они спросят у Landau, что он скажет.
Они всё ждали вас.
Может быть, ты скажешь, что это эгоизм, но такой законный и благородный эгоизм!
Разлука эта для нее ужасна.
А всё делаешь.
Ты не должен был доводить меня до этого.
Я в своей статье.... — Знаете что, — сказала Анна, уже давно осторожно переглядывавшаяся с Вронским и знавшая, что Вронского не интересовало образование этого художника, а занимала только мысль помочь ему и заказать ему портрет.
Красавица-кормилица, с которой Вронский писал голову для своей картины, была единственное тайное горе в жизни Анны.
— Вы женаты, я слышал?
— Какие же дети?
— заговорила она, вскочила и побежала в гостиную.
— Вот и правда, — сказал Сергей Иванович.
— Носится с ним из места в место, — улыбаясь сказал князь.
— А ты?
— Нет, я чувствую и особенно теперь: ты виновата, — сказал он, прижав ее руку, — что это не то.
— Да у вас в душе такой хаос теперь, что ничего не найдете, — сказал Катавасов.
— проговорил Левин, задыхаясь от волнения и, повернувшись, взял свою палку и быстро пошел прочь к дому.
Целы?
— проговорил он, указывая на четверых верховых и двух в шарабане, ехавших по дороге.
— сердито крикнул конторщик на медленно ступавшего по колчам ненаезженной сухой дороги босыми ногами мужика.
— Ну, я рада, что ты начинаешь любить его, — сказала Кити мужу, после того как она с ребенком у груди спокойно уселась на привычном месте.
Надо было его переменить.
Даве тут проехали все верхами жнею смотреть.
Я тебе всё так устрою, что ты не заметишь.
— Отчего же и не пойти, если весело.
— Вы меня не утешайте, барыня.
Это был тот самый помещик, которого Левин встретил у Свияжского.
Молитесь Богу, просите Его.
— Да, да, ш-ш-ш... — только отвечала Кити, слегка покачиваясь и нежно прижимая как будто перетянутую в кисти ниточкой пухлую ручку, которою Митя всё слабо махал, то закрывая, то открывая глазки.
Как же вы будете отвечать ему?
— Надо в порядке его убрать.
— Ты знаком с Карениной?
— сказал Левин, более слушая звук ее голоса, чем слова, которые она говорила, всё время думая о дороге, которая шла теперь лесом, и обходя те места, где бы она могла неверно ступить.
— послышался голос возвратившегося Весловского.
Но я, мы все родные, все любящие ее просим, умоляем тебя.
— Я боюсь, что вам здесь не совсем хорошо, — сказала она отворачиваясь от его пристального взгляда и оглядывая комнату.
нисколько.
Зять желает баллотироваться в непременные члены; они люди небогатые, и нужно провести его.
— сказала она, остановившись у двери и вопросительно глядя на Вронского.
— Да, я давно занимался и теперь немного начал, — сказал Вронский краснея.
— Нет, но он так привык жить одною духовною жизнью, что не может примириться с действительностью, а Варенька всё-таки действительность.
— сказал он, твердо, но дурно выговаривая французские слова.
Вот как я понимаю.
Но действительность, время показали, что ее положение мучительно и невозможно.
Мне говорили, что муж твой согласен.
— Марья Николаевна, а вы зайдите с той стороны, поправьте, — прибавила она.
— Ужаснее всего то, что ты — какая ты всегда, и теперь, когда ты такая святыня для меня, мы так счастливы, так особенно счастливы, и вдруг такая дрянь... Не дрянь, зачем я его браню?
Что-нибудь мы не так делаем.
— Завтра мы даем обед двум отъезжающим — Димер-Бартнянский из Петербурга и наш Веселовский, Гриша.
Но ты хочешь быть правым, и будь прав.
Я поехала бы, если бы можно было достать ложу.
— Отчего?
— сияя радостной улыбкой, сказал Степан Аркадьич, вдруг появившийся в середине толпы.
— Разумеется, ты хотел остаться и остался.
— Разумеется, это-то и оскорбительно... — Нет, так я, напротив, оставлю его нарочно у нас всё лето и буду рассыпаться с ним в любезностях, — говорил Левин, целуя ее руки.
Ничего.
Отдохнуть к брату.
Теперь, в эту минуту, он знал, что все не только сомнения его, но та невозможность по разуму верить, которую он знал в себе, нисколько не мешают ему обращаться к Богу.
Она прекрасная женщина.
— Василий Лукич, сию минуточку!
— Ведь три ступеньки и в длину прибавят... Куда ж она придет?
Ничто так не отталкивает от веры, как это толкование.
— Хорошо, я поговорю.
Греха нет для верующих, грех уже искуплен.
— Пошел!
— Да, я поеду, — ненатуральным, самому себе противным голосом отвечал он ей.
— Да, — сказала она ему, подавая кошелек с деньгами, и, взяв на руку маленький красный мешочек, вышла из коляски.
За Лизаветой Петровной поехали, но я еще заеду.
— Ах, да, знаете, один молодой человек, прекрасный, просился.
Мне всё кажется, что они обидятся, скажут: зачем это ты приходил без дела?
Я счастлив ее любовью, но я должен иметь занятия.
— А кто бросит камень?
Делай, как я велел, — руби новую.
Он молится за нее и просит Бога простить ее грехи... И так лучше.
Они Каренины.
— Нет, поезжай; там дают эти новые вещи... Это тебя так интересовало.
— Я всё простил и потому не могу лишать ее того, что есть потребность любви для нее — любви к сыну... — Но любовь ли это, друг мой?
И уже, без сомнения, не променяю этого дела на их дело.
— Делал, но всегда бывало совестно, а теперь так отвык, что, ей Богу, лучше два дня не обедать вместо этого визита.
Я не могу ревновать и верить, чтоб... Я не могу сказать, что я чувствую, но это ужасно... Я не ревную, но я оскорблен, унижен тем, что кто-нибудь смеет думать, смеет смотреть на тебя такими глазами.... — Да какими глазами?
— А в концерт?
— спросил он.
Я пробовал говорить про это Анне.
— Я не думал об этом, — сказал Алексей Александрович, очевидно соглашаясь.
— Вот оно, из послания Апостола Иакова, — сказал Алексей Александрович, с некоторым упреком обращаясь к Лидии Ивановне, очевидно как о деле, о котором они не раз уже говорили.
Ведь снизу пойдеть.
— Я давно хотела и непременно поеду, — сказала Долли.
— Но что ты не мог видеть в щелку.
прости, помоги!
— с чуть заметной улыбкой сказал Сергей Иванович.
Мне ничего.
— Вам выйти угодно?
— Да, — еще более краснея, отвечала она Весловскому, встала и подошла к мужу.
А?
— То есть вы хотите сказать, что грех мешает ему?
Я сейчас догоню тебя, — крикнул он Яшвину.
— Вы, верно, едете слушать Патти?
Для тебя вопрос, останешься ли ты победителем со мной, а для меня... — Опять ей стало жалко себя, и она чуть не заплакала.
— Да, я слышал, — неохотно отвечал Кознышев.
— Знаешь, я понимаю, отчего это сделалось, — начала Кити.
— Ну, а хозяин наш что?
Но зачем ты говоришь мне это?
— А!
— Я не понимаю, о чем вы спрашиваете.
— Нет, не очень, — сказал он.
Он хрестьянина не пожалеет.
— сказал он, указывая на того ядовитого господина, который говорил за губернским столом.
— Я только вижу, что ты слишком мрачно смотришь.
Как хорошо вы сделали, что дали нам знать!
— Разве я не вижу, как ты себя поставил с женою?
— Я не смотрю, не смотрю!
— Да, если возможно, — сказала Анна вдруг совершенно другим, тихим и грустным голосом.
— Он указал на представительную фигуру Степана Аркадьича в белых панталонах и камергерском мундире, ходившего с генералом.
— Я, разумеется, не судья.
— Теперь идите, он засыпает.
— Вы, как я слышал, собираетесь вступить в брак с дочерью моего прихожанина и сына духовного, князя Щербацкого?
— Поедемте с нами за грибами, вы нам местà покажете.
— Неужели там такие же были больные?
Пойти ухаживать за дворовыми девками?
— Обещание дано было прежде.
— Надо попытаться, — тихо сказала она.
Кому от этого лучше?
А рук себе не завязывай.
Ты заметил?...
Ах, няня, какая вы скучная, ну, после чепчик завяжете!
Это нехорошо!
А то это меня уже начинало огорчать.
— Воздвиженское, на барский двор?
А вы чьи будете?..
Я не знаю, что говорю!
— А ты?
— Ну, а ваше хозяйство как?
— Она хотела прийти на пчельник.
— А нынче Архип был, говорил, что лосей пропасть в Прудном и два медведя, — сказал Чириков.
— «Да, то, что я знаю, я знаю не разумом, а это дано мне, открыто мне, и я знаю это сердцем, верою в то главное, что исповедует церковь».
А тут как хотят, — сказал улыбаясь Чириков.
— Я не понимаю, как они могут так грубо ошибаться.
— Разве ты тоже не делаешь для других?
— Поедемте к нему!
Я всегда чувствую, что нет настоящего расчета в моем хозяйстве, а делаешь... Какую-то обязанность чувствуешь к земле.
Не думай, чтобы я сравнивала... Я знаю тебя, душенька моя.
что?
Но ему, я думаю, не будет большого горя уехать, а мне и моей жене его присутствие неприятно.
Был бы свободен.
— Это невозможно!
— Да, это что-то странно, — продолжал он.
Поговорите с ним дорогой, — сказала княгиня.
— А ты знаешь этого Михайлова?
— сказал Катавасов, соображая по годам артиллериста, что он должен быть уже в значительном чине.
— А ты где будешь?
Мне так это весело будет, — действительно весело блестя глазами, сказал Левин.
Ты понимаешь, с его состоянием, теперь, как мы поселились  в деревне, Алексей может иметь большое влияние.
— Да объясните мне, пожалуйста, — сказал Степан Аркадьич, — что это такое значит?
Я и не держу.
Он тоже полоумный, но от него зависит судьба  вашей сестры.
— Нет, уж если хочешь ты, то я скажу Стиве.
— Вот, ты  всегда  приписываешь мне дурные, подлые мысли, — заговорила она со слезами оскорбления и гнева.
— Иду, иду, Варвара Андреевна, — сказал Сергей Иванович, допивая из чашки кофей и разбирая по карманам платок и сигарочницу.
— повторила она, когда Сергей Иванович вошел и сел с ней рядом на диване.
— Ну что, были рецензии о твоей книге?
— Начинаю с дам.
У ней нет имени.
Теперь побеседуем, посмотрим.
— повторил Облонский, чувствуя, что надо быть как можно осторожнее в этом обществе, в котором происходит или должно происходить что-то особенное, к чему он не имеет еще ключа.
— спросила Дарья Александровна.
Да если бы мне и было это неприятно, то тем более мне неприятно, что ты не берешь моих лошадей, — говорил он.
— То есть я в общих чертах могу представить себе эту перемену.
Я вчера встретил их, с Алексеем Вронским, bras dessus, bras dessous,  на Морской.
— Вы угадали, что мне хотелось поговорить с вами?
Так решительно завтра?
— Ни капельки, — сказала она.
— Разумеется, нет, — сказал Левин.
Что с тобой?
И это уж будет такое счастье, какое не бывало на земле!
Ну, прощай.
Так ли я вас понял?
Он теперь не отпустит несчастного, пока не изложит всё по пунктам.
— В чем дело?
— Кажется, недолго, — сказала она с замешательством.
— Приобретение нечестным путем, хитростью, — сказал Левин, чувствуя, что он не умеет ясно определить черту между честным и бесчестным, — так, как приобретение банкирских контор, — продолжал он.
— Что, вы нашли что-нибудь?
скажи всё.
Анна поздоровалась с ним и остановилась.
— А Гельсингфорс?
Она была менее блестяща в действительности, но зато в живой было и что-то такое новое привлекательное, чего не было на портрете.
— Нисколько.
— Милый мой!
— Но труд не такой, как труд мужика или ученого.
Я на всё согласен.
Десять лет служил да кроме милости ничего не видал, да ты бы пошел теперь да и сказал: пожалуйте, мол, вон!
— Я не моюсь холодною водой, папа не велел.
— Ну, я один пойду, — живо вставая и обуваясь, сказал Весловский.
Какая же может быть тайна между Стивой и мной?
У нас есть ребенок, у нас могут быть еще дети.
— сказал Левин, со злобой глядя на слугу, вносившего кофей.
— Так через четверть часа вы будете?
— Не было никакой надобности скрывать от меня.
— Я знал, — открывая глаза, сказал он.
— А это дворовые девки, тут рядом.
Но справедливо ли это?..
— Честное слово?
— Есть предел всему.
Это кто поет, хозяин?
— Нынче мое рожденье.
«Так он может скрыть и скрывает от меня свою переписку с женщинами», подумала она.
Но закон и все условия нашего положения таковы, что являются тысячи компликаций, которых она теперь, отдыхая душой после всех страданий и испытаний, не видит и не хочет видеть.
— Я не хотел показывать потому, что Стива имеет страсть телеграфировать; что ж телеграфировать, когда ничто не решено?
— Лежать отлично.
А Василия Лукича ты не видала?
— Ну, так дайте кофею напьюсь.
Ты политику-то тонко понимаешь!
— А то садись, если лошади смирны, и шагом.
Анна вышла ему навстречу из-за трельяжа, и Левин увидел в полусвете кабинета ту самую женщину портрета в темном, разноцветно-синем платье, не в том положении, не с тем выражением, но на той самой высоте красоты, на которой она была уловлена художником на портрете.
— Затем, видно, и не женился и никогда не собирался.
— Анна, поедем послезавтра, если хочешь.
— Положим, но труд в том смысле, что деятельность его дает результат — дорогу.
Она часто ходит ко мне, и когда придет... — начал было он, но остановился, заметив, что няня шопотом что- то сказала матери и что на лице матери выразились испуг и что-то похожее на стыд, что так не шло к матери.
— Это зло, приобретение громадных состояний без труда, как это было при откупах, только переменило форму.
— Это мне очень жалко, потому что мои вкусы всё больше дурные, — сказал Яшвин, закусывая свой левый ус.
— сказал Вронский, не раздвигая мрачной складки бровей, но останавливая ее за руку.
— А если так, то надо... — Надо решиться, и я решилась, — сказала она и хотела уйти, но в это время в комнату вошел Яшвин.
— Что ты думаешь?
— спросила она, из-за белого платка поворачивая к нему свое красивое, тихо улыбающееся лицо.
Так я заеду к нему.
— Ну, выпьем за его исцеление или пожелаем ему только, чтоб хоть одна сотая его мечтаний сбылась.
Он теперь всё проекты пишет.
— Если вы приехали к нам, вы, единственная женщина из прежних друзей Анны — я не считаю княжну Варвару, — то я понимаю, что вы сделали это не потому, что вы считаете наше положение нормальным, но потому, что вы, понимая всю тяжесть этого положения, всё так же любите ее и хотите помочь ей.
Мне ей свезти платья.
— В лошадях я ничего не понимаю, и я очень рада, — сказала несколько удивленная Дарья Александровна.
— То есть не здесь, во дворце, а в Петербурге.
Я ничего не понимаю.
— Впрочем, я так счастлив, что ничего не понимаю.
— Я столько раз думала, что теперь ничего не думаю и не знаю.
Мы всегда были дружны, и теперь... — отвечая нежным взглядом на взгляд графини, сказал Степан Аркадьич, соображая, с которым из двух министров она ближе, чтобы знать, о ком из двух придется просить ее.
— Почему же ты думаешь, что мне неприятна твоя поездка?
— Что ж, тебе очень жалко ее?
— Я вас давно знаю и очень рада узнать вас ближе.
Это мучает Алексея.
— Впрочем, мне он не нужен теперь.
— спросил он.
Да, надо тебе сделать очерк того общества, которое ты найдешь у нас, — начала она.
Ну, тебе скучно будет одной, ну, поезжай в Москву.
Можно сказать, что ты ждешь гостей.
Зачем?
Да заходите... Ах, что я пережила!
— А что за прелесть моя Варенька!
— Я на дешевом товаре всегда платья девушкам покупаю сама, — говорила княгиня, продолжая начатый разговор... Не снять ли теперь пенок, голубушка?
— Как же в пехоту, когда нуждаются в артиллеристах более всего?
— Разумеется, — перебила она Долли, хотевшую возразить, — разумеется, я насильно не удержу его.
Теперь, когда он связался с Лидией Ивановной и с Landau, все говорят, что он полоумный, и я бы и рада не соглашаться со всеми, но на этот раз не могу.
Потом Тушкевич, — ты его видела, он был при Бетси.
— Ну, прости ее, Долли!
— Главное же, чего он хочет... хочет, чтобы ты не страдала.
— Так зачем ты женился?
— Но ему оскорбительно!
Вронский, писав с нее, любовался ее красотой и средневековостью, и Анна не смела себе признаться, что она боится ревновать эту кормилицу, и поэтому особенно ласкала и баловала и ее и ее маленького сына.
Как ни говорите, меня трогает судьба этого человека.
— Да, — с гордым удовольствием отвечал Левин.
— Да, да, — сказал Левин, — это совершенно справедливо.
— решительно перебила она разговорившегося Голенищева.
Как он?
И она мне сказала, что она меня знать не хочет, пока мое положение будет неправильно.
— с тою же улыбкой продолжала Кити.
Христос уже имеет свое определенное воплощение в искусстве великих стариков.
— Ну вот ей-Богу, — улыбаясь сказал Левин, — что не могу найти в своей душе этого чувства сожаления о своей свободе!
— Барыня послали.
— Ну, уж вы их без меня возьмете.
Она думала, что ты там.
— Да, но вы себя не считаете.
И потому он может быть спокоен и доволен.
Теперь должно дома.
— сказала она, когда муж подошел к ней.
Ты говорил, что ничего к нему не чувствуешь.
— Иди, что ль!
— Может быть, — сухо сказал Левин и повернулся на бок.
За что она мучается?
Он  теперь под влиянием графини Лидии Ивановны.
Предоставите его прелести мира и дьявола?
— Да дайте же мне его скорее.
Я очень желаю этого, — продолжала она.
— Агафья Михайловна улыбнулась, покачала головой, как бы говоря: «и рада бы посердиться на вас, да нельзя».
Молитесь Богу, — повторил он поспешно.
— Ну, хорошо, хорошо, тогда увидим, — прошептала Кити.
Ведь ты обещал.
— спросил Левин.
— Нет, — продолжала она, — она не знала... Я, к счастию, научилась многому в Содене.
— Так тем более тебе надо устроить свое положение, если возможно, — сказала Долли.
— переспросила Марья Николаевна.
— У него большой талант, — сказала Анна с радостною улыбкой.
— Вся Россия съехалась: и камергеры и чуть не министры.
Вот эти господа зачем ездят?
Этот нажмет, да свое выберет.
И опять яркая краска покрыла ее лицо.
Я слышал, как у вас вопрос первой важности — поедешь ли ты или нет на два дня на охоту.
— Нет, я узнала бы.
— Ну, не будем, — поспешила сказать Дарья Александровна, заметив выражение страдания на лице Анны.
княгиня, каково!
Для чего?
Завтра... Да, правда, завтра мы едем.
— Вы знаете, что нельзя ехать.
Вы мне даете мысль.
Но за что мое, твое счастие?..
— А жаль, что вы уезжаете, — сказал Степан Аркадьич.
— Если бы ты знал, в чем для меня дело!
— Постой, мне кое-что надо сказать, — и, взяв его короткую руку, она прижала ее к своей шее.
— Так ты завтра едешь на охоту?
— У Катерины Андреевны, всё у нее, ma tante!
Ничего, прошло.
— Но человек может чувствовать себя неспособным иногда подняться на эту высоту, — сказал Степан Аркадьич, чувствуя, что он кривит душою, признавая религиозную высоту, но вместе с тем не решаясь признаться в своем свободомыслии перед особой, которая одним словом Поморскому может доставить ему желаемое место.
— Знаете что, Левин, я на этой донской пристяжной проскачу домой.
Пойдеть, пойдеть и придеть.
— Да, но вера без дел мертва есть, — сказал Степан Аркадьич, вспомнив эту фразу из катихизиса, одной улыбкой уже отстаивая свою независимость.
А вы всегда провожаете?
— Господи, помилуй!
— Не то, что тебя не было в комнате... я бы не была так естественна при тебе... Я теперь краснею гораздо больше, гораздо, гораздо больше, — говорила она, краснея до слез.
— Мне ее жалко, и я знаю ее.
— Еще в суд, может быть, заеду по делу сестры.
— говорила Кити, стараясь как можно добросовестнее вспомнить все речи и жесты нынешнего вечера и все их оттенки.
А тут что он будет думать?
Вы поймите тягость и ужас этого положения!
— Вы мне позволите слушать?
Я нашел это занятие, и горжусь этим занятием, и считаю его более благородным, чем занятия моих бывших товарищей при дворе и по службе.
— сказал Алексей Александрович, очевидно довольный своей ролью.
— Да ведь ты делал визиты холостым?
— И прекрасно, — сказал Степан Аркадьич.
— Вы тоже приехали проводить?
Всё это теперь, как прах, слетело с его души.
«У меня нет дел, я не могу верить», тогда как это нигде не сказано.
Как, значит, возьмется снизу, — с убедительным жестом сказал он, — пойдеть, пойдеть и придеть.
— Нет, зачем же?
— О, да, я не хотела вам мешать, — нежно глядя на него, сказала Лидия Ивановна, — садитесь с нами.
— Да, это его статью ты так хвалил?
От них сейчас тут были.
— Пожалуйста, не пугайся, ничего.
— А вы знакомы с Анною Аркадьевной?
Заедешь, сядешь, поговоришь пять минут о погоде, встанешь и уедешь.
Он считает это самым хорошим тоном, и потому я должен быть любезен с ним.
Как оставаться в том городе, где вы?
Лидия Ивановна быстро пробежала записку и, извинившись, с чрезвычайною быстротой написала и отдала ответ и вернулась к столу.
Cela n’est pas un pis-aller,  напротив... — Итак, я продолжаю, — сказал он, очнувшись.
Я не хочу этого обмана!
Но, положим, вы, как всегда, забываете о себе.
Я бы непременно поехала.
Знаете, les petites misères de la vie humaine,  — как бы извиняясь, обратился он к княгине.
— Да о чем мы?
— Я видела, как ты смотрел, когда мы говорили за ужином.
— Вы точно поедете в театр?
— Вот это самое я и говорю, — сказала она, умышленно не понимая иронии его тона и спокойно заворачивая длинную душистую перчатку.
И можно ли было из такой глупости так мучаться?
Вот вы бы сказали от себя так — несколько слов, знаете, ободрение; вы так это хорошо, — прибавил он с нежной, уважительной и осторожной улыбкой, слегка за руку подвигая Сергея Ивановича.
— сказал он после минуты молчания, перегибаясь к ней, и открыл руку, надеясь, что она положит в нее свою.
— И я тоже.
Мужчина должен быть независим, у него есть свои мужские интересы.
Я не думаю об этом!!
— Она и предоставляет всё твоему великодушию.
«К чему ему нужно спрашивать об этом на исповеди?» подумал он.
Уж если б узнавал, так меня бы узнал, — сказала Кити на утверждение Агафьи Михайловны и улыбнулась.
— Что, ты ничем не расстроен?
— Нет, я так рада случаю побыть с тобою наедине, и признаюсь, как ни хорошо мне с ними, жалко наших зимних вечеров вдвоем.
— А!
кто сотворил всё, что прельщает меня в этом мире, — землю, воды, солнце, цветы, травы?» Неужели вы скажете ему: «я не знаю»?
— распевала она над ним, не обращая внимания на мать.
— Положение ее и мучительно для нее и безо всякой выгоды для кого бы то ни было.
— Неужели ты думаешь, что он может выздороветь?
Право, прехорошенькая!
Я очень весела и довольна.
— Мы встречались, но не были знакомы, в Содене, — сказала она.
Так ты всё занимаешься тем же?
Потом связи нужно поддержать.
Ведь люди разные.
Значения нет никакого.
— Непременно ты возьми эту комнатку, — сказала она Вронскому по-русски и говоря ему  ты,  так как она уже поняла, что Голенищев в их уединении сделается близким человеком и что пред ним скрываться не нужно.
— Поди, пожалуйста, у меня в маленьком мешочке сткляночку,  — обратилась она к мужу, — знаешь, в боковом карманчике, принеси, пожалуйста, а покуда здесь уберут совсем.
— сказал Степан Аркадьич, приподнимаясь.
— Да, но ты не забудь, чтò ты и чтò я... И кроме того, — прибавила Анна, несмотря на богатство своих доводов и на бедность доводов Долли, как будто всё-таки сознаваясь, что это нехорошо, — ты не забудь главное, что я теперь нахожусь не в том положении, как ты.
— После твоего я не хочу никакого портрета.
Чем же ты недоволен?
А помните в Хапилове последний раз?
Хотела устроить его там, а то в доме жарко, — сказала Долли.
Очевидно, ученый будет.
— сказал Катавасов и громко захохотал.
Точно так же, как и всегда, вмешательство привело бы его в досаду, и тотчас же с грустью почувствовал, как ошибочно было его предположение о том, чтобы душевное настроение могло тотчас же изменить его в соприкосновении с действительностью.
Ах, да ведь нельзя же так прыгать!
Налево поверток.
— Не то что разочаровался в нем, а в своем чувстве; я ждал больше.
Только что хотели уйти, тут он развозился.
— Должно дома, — повторил он, видимо желая разговориться.
Где гость?
Почему ты говоришь, что невозможно?
Княгиня Мягкая тотчас же по своей привычке перебила его и стала сама рассказывать.
— Что ж, там нужны люди, — сказал он, смеясь глазами.
— смутившись сказала Варенька Левину, делая вид, что не слыхала того, что ей было сказано.
Варенька!— прокричала Кити, — вы будете в мельничном лесу?
— Да после его несчастья что ж ему было делать?
У доктора в приемной он заснул и во сне стал всем больным давать советы.
Мне с тобой длинный разговор.
— Что ты, Костя, опомнись!
Потом увидишь управляющего.
— Он говорил о том, о чем я сама хочу говорить, и мне легко быть его адвокатом: о том, нет ли возможности и нельзя ли... — Дарья Александровна запнулась, — исправить, улучшить твое положение... Ты знаешь, как я смотрю... Но всё-таки, если возможно, надо выйти замуж... — То есть развод?
— И лучше вам не спрашивать.
Они... Вы... с супругой.
И понимаете, в старину человек, хотевший образоваться, положим, Француз, стал бы изучать всех классиков: и богословов, и трагиков, и историков, и философов, и понимаете весь труд умственный, который бы предстоял ему.
Мы прошлись по хозяйству, по саду.
— Да, в особенности ваших артиллеристов там мало, — сказал Катавасов.
— А на эти деньги он бы накупил скота или землицу купил бы за бесценок и мужикам роздал бы внаймы, — с улыбкой докончил Левин, очевидно не раз уже сталкивавшийся с подобными расчетами.
Знаете, один из этих диких новых людей, которые теперь часто встречаются; знаете, из тех вольнодумцев, которые d’emblée  воспитаны в понятиях неверия, отрицания и материализма.
— Я ничего, ни слабости, ничего... Я чувствую, что мой долг быть с мужем, когда он в горе, но ты хочешь нарочно сделать мне больно, нарочно хочешь не понимать... — Нет, это ужасно.
— не глядя на Долли и щурясь, сказала Анна.
— А он положительно едет?
Ни тебе работать, ни что.
— Ну, уж этого я не ждал от тебя!
— сказала она, указывая глазами на лакея, подавшего на подносе чай.
— Впрочем, это мы переговорим после.
— Что же ты, надолго?
— То есть я окончательно убедился, что разрешения занимающих меня вопросов я не найду в нем и ему подобных.
Пойдем,  я тебе покажу ее.
— Сюда, сюда!
— сказал Яшвин, жмурясь поглядывая на Вронского и, очевидно, догадываясь о происшедшей ссоре.
— Не правда ли, необыкновенно хорошо?
Я хочу любви, а ее нет.
То, что я получаю жалованья больше, чем мой столоначальник, хотя он лучше меня знает дело, — это бесчестно?
— Нынешний год хороши были скачки?
Разве это труд, чтобы добыть концессию и перепродать?
Когда ты вырастешь, ты рассудишь.
— выговаривала она между рыданьями.
Ведь мое всё состояние тут, — он показал на боковой карман, — и теперь я богатый человек; а нынче поеду в клуб и, может быть, выйду нищим.
Только вверху берез, под которыми он стоял, как рой пчел, неумолкаемо шумели мухи, и изредка доносились голоса детей.
— Она и так ничего не ест все эти дни и подурнела, а ты еще ее расстраиваешь своими глупостями, — сказала она ему.
Мы заедем к Долли.
Я не могу один мучаться, — сказал он с отчаянием в голосе, останавливаясь пред ней и умоляюще глядя ей в глаза.
Алексей Александрович!
— А вот это взгляните... — и он подкатил к Дарье Александровне вновь  выписанное кресло для выздоравливающих.
— Никто больше и сильнее меня не чувствует всей тяжести положения Анны.
— Нет, как ты хотел, так и делай.
— Я думал, что у него уж есть.
— Не устала ли ты, Кити?
это очень хорошо!
Это решительно невозможно.
Вы думаете, что может быть благополучно?
Вы меня дичью угощали, и я вас не забуду.
— Ну, тебе одеваться теперь пора, — оправившись, прибавила она, помолчав и, не выпуская его руки, села у его кровати на стул, на котором было приготовлено платье.
Я всё бы дала, чтоб избавить вас от некоторых воспоминаний, но другие не так думают.
— спросила она, не слушая его.
— Я интересуюсь потому, что люблю ясность, — сказал он.
— Я знаю, что она ожила после всех ее страданий; она счастлива.
— Мы в ночное.
— Мама, о чем ты плачешь?
Я не боюсь, я не боюсь!
Ничего-то вы не переменились.
— Вот Бог привел радость нашему новорожденному.
— сказал он, совершенно проснувшись.
— Ах, какая ночь!
Я вижу по Анне, что она счастлива, совершенно счастлива, она успела уже сообщить мне, — сказала Дарья  Александровна улыбаясь; и невольно, говоря это, она теперь усумнилась в том, действительно ли Анна счастлива.
Я сказала, что не хочу об этом думать, и желала бы, чтобы ты этим так же мало интересовался, как и я.
— Не уходи, не уходи!
— Но как вы думаете, Петр Дмитрич?
— От кого депеша?
— Вы приедете ко мне, — сказала графиня Лидия Ивановна, помолчав, — нам надо поговорить о грустном для вас деле.
Я не буду, не буду, — сказала она, глотая слезы и отворачиваясь.
— Не правда ли, славный малый?
Вы взгляните на него, — сказал старичок, указывая расшитою шляпой на остановившегося в дверях залы с одним из влиятельных членов Государственного Совета Каренина в придворном мундире с новою красною лентою через плечо.
Иди в столовую, я сейчас приду, только отобрать эти ненужные вещи, — сказала она, передавая на руку Аннушки, на которой уже лежала гора тряпок, еще что-то.
И это понятно, если вы делаете мне честь считать меня за человека, имеющего сердце.
С папа нельзя говорить об этом... Но если бы ты и он... — Ну что же мы можем?
— сказал он, мрачно глядя на девушку.
— Ну, зато вот этот маленький не в счет, — сказал Левин, срывая коротенький недоросший лепесток.
Он уже видел по ее любящему правдивому  лицу, что ничего не может выйти из того, что он намерен был сказать, но ему всё-таки нужно было, чтоб она сама разуверила его.
Пред обедом тебя жду.
— Вы посмотрите.— Он сел в кресло и стал двигать его.
— сказал старичок, злобно блестя глазами, в то время как Каренин поравнялся с ним и холодным жестом склонил голову.
— Я уеду завтра... Я больше сделаю.
— с отчаянием закричал он сквозь слезы и, схватив ее за плечи, изо всех сил стал прижимать ее к себе дрожащими от напряжения руками.
— Да, но каким трудом?
— Убирайся, убирайся, любезный.
Вокруг него было совершенно тихо.
Ведь кто со мной садится — тоже хочет оставить меня без рубашки, а я его.
— сказал Степан Аркадьич, заметив, что Левин взглядывал на портрет.
— Кажется, послезавтра, — сказал Вронский.
Следя глазами за полосой дыма, Сергей Иванович пошел тихим шагом, обдумывая свое состояние.
Вместо этих я смотрела скачки на Корсо в Риме.
— крикнул Степан Аркадьич на чесавшуюся и ворочавшую всё сено собаку, очевидно уверенный в справедливости своей темы и потому спокойно и неторопливо.— Но ты не определил  черты между честным и бесчестным трудом.
Стало быть, всё кончено!
Отчего?
Она ползает уже.
Ты не поверишь, я точно голодная, которой вдруг поставили полный обед, и она не знает, за что взяться.
Как всегда, занимаюсь хозяйством, — отвечал Левин.
Не хотите ли чаю?
— Хоть бы ты карету велел запрячь!
Только связа одна.
Для нее это такой удар!
Прежде бывало, — говорил Голенищев, не замечая или не желая заметить, что и Анне и Вронскому хотелось говорить, — прежде бывало вольнодумец был человек, который воспитался в понятиях религии, закона, нравственности и сам борьбой и трудом доходил до вольнодумства; но теперь является новый тип самородных вольнодумцев, которые вырастают и не слыхав даже, что были законы нравственности, религии, что были авторитеты, а которые прямо вырастают в понятиях отрицания всего, т. е. дикими.
— И он составит себе состояние.
— Ани и будущие... — Это он может быть спокоен, у меня не будет больше детей.
Быть рабом каким-то!
— Я уйду, я на кухню пойду, — выговорила она.
— Я не могу вам объяснить, — тихо и медленно, стараясь скрыть дрожание своих скул, заговорил Левин.
— Ты знаешь, единственная  женщина, которая приехала ко мне в Петербурге, была Бетси Тверская?
— Я ведь недолго служил в артиллерии; может, и в пехоту или в кавалерию назначут.
«Нет, — говорит, — Степан Васильич, всё у вас в порядке идет, но садик в забросе».
Но у нас теперь он прямо попал на отрицательную литературу, усвоил себе очень быстро весь экстракт науки отрицательной, и готов.
— Какое ужасное событие!
Она сказала это так, что Сергей Иванович мог слышать ее, чего она, очевидно, хотела.
Надо, чтоб у нас было оживленно и весело и чтоб Алексей не желал ничего нового.
— с ужасом вскрикнула Долли.
И мы говорили с ... — Долли не знала, как его назвать.
И удивительные советы.
— Она сделала то, что все, кроме меня, делают, но скрывают; а она не хотела обманывать и сделала прекрасно.
— Потому, что ехать Бог знает куда, по каким дорогам, гостиницам.
— Ну так тарантас, но скорее.
— А вы с нами пойдете?
И они заговорили о последней военной новости, и оба друг перед другом скрыли свое недоумение о том, с кем назавтра ожидается сражение, когда Турки, по последнему известию, разбиты на всех пунктах.
— с досадой напал он на жену.
Гостей — страсть.... Чего ты?
Прямо по пришпекту, так и воткнешься.
— Как, в нем разочаровался?
— прервал он свой разговор упреком за то, что она сделала слишком быстрое движение, переступая через лежавший на тропинке сук.
— сказал Левин, раздосадованный этим вмешательством кучера.
— Наверно есть, но не признается!
Больше вам скажу, — облокачиваясь об окно и разговорившись, продолжал помещик, — сын не имеет никакой охоты к хозяйству.
— Она перенесла Митю в Колок (это был лес около дома).
— А ведь всё-таки жалко, что этих двух медведей без вас возьмут.
— спросила она с тою же улыбкой.
— Зачем мой?
— Разве ты пишешь?
Упавшее учреждение, продолжающее свое движение только по силе инерции.
Вот хоть вас взять, тоже не обидите человека... — Да, да, прощай!
Для тебя вопрос: желаешь ли ты не иметь более детей, а для меня: желаю ли иметь я их.
— Однако как сильно пахнет свежее сено!
— Мне гораздо уж лучше, — сказал он.
— Вы не думали, что я буду ваша сестра.
Весловский... — Да, если правду сказать, мне не понравился тон Весловского, — сказала Дарья Александровна, желая переменить разговор.
Нравственная обязанность в некотором роде.
— продолжал он, вспоминая, что ему говорили, что Голенищев писал что-то... — Да, я пишу вторую часть  Двух Начал  , — сказал Голенищев, вспыхнув от удовольствия при этом вопросе, — то есть, чтобы быть точным, я не пишу еще, но подготовляю, собираю материалы.
— перекрикивала Агафья Михайловна ребенка.
Вы не можете не знать, когда Господь Бог по великой милости своей открыл вам это.
— Да, и про варенье; но потом о том, как делают предложение.
Charmante, совершенная Гретхен, и мы с ней уж познакомились.
— сказал Левин, глядя на постоянно закрывавшийся, как только она вперед проводила гребень, узкий ряд назади ее круглой головки.
Она заслужила его, ты скажешь.
Она просит, умоляет об одном — вывести ее из того невозможного положения, в котором она находится.
— повторила она, и краска выступила ей на лицо.
Всё это хорошо как идиллия, но на целую жизнь этого не хватит.
Упирайся больше, — сказал он.
— сказала она, внимательно вглядываясь при свете звезд в его лицо.
— А вот проснется, Бог даст, сами увидите.
— Вы собираетесь вступить в брак, и Бог, может быть, наградит вас потомством, не так ли?
— Очень жалко, что я именно не могу между половиной седьмого и девятью, — сказала она, чуть улыбаясь.
— Разумеется, нет никакой причины, — нахмурившись сказал он.
— Анна, зачем, зачем?
И Сергей Иваныч!
Сумасшедший!..
— испуганно сказал Левин.
— И она отвернулась, скрывая рыдания.
А впрочем, скажите ей, будьте добры, что я назначен членом комиссии соединенного... Ну, да она поймет!
— Я бы очень, очень была вам благодарна, — сказала Анна.— Да не хотите ли с нами обедать?
Но к чему же это может повести?
— сказал он с энергическим жестом отрицания и мрачно-вопросительно посмотрел на Дарью Александровну.
— Ну, во всяком случае я заеду домой пред обедом, — сказал он, глядя на часы.
— Ты пойми ужас и комизм моего положения, — продолжал он отчаянным шопотом, — что он у меня в доме, что он ничего неприличного собственно ведь не сделал, кроме этой развязности и поджимания ног.
— Ну, ты не поверишь, я так от этого отвык, что это-то мне и совестно.
— Главное же то, что работая, необходимо иметь убеждение, что делаемое не умрет со мною, что у меня будут наследники, — а этого у меня нет.
— Я замечала, — продолжала она начатый разговор, — что Москвичи, в особенности мужчины, самые равнодушные к религии люди.
Нет, век живи, век учись.
— Надо только не закрывать глаз, чтобы не лишиться света, — продолжал Алексей Александрович.
— говорил он, уже готовясь влезать.
И оглянулась на мужа.
Я не боюсь нисколько, — увидав его испуганное лицо, сказала она и прижала его руку к своей груди, потом к своим губам.
Встречали княгиню Сорокину с дочерью.
Ну, а потом?
К кому же ему было обращаться, как не к Тому, в Чьих руках он чувствовал себя, свою душу и свою любовь?
— спросила она по-французски.
И даже лучше без тебя.
— В самую тахту выйдет.
А сказано обратное.
— Граф Вронский?
А ты поезжай скорей за Лизаветой Петровной...
— спросил ее Весловский.
Это будет отлично.
— спрашивал он.
— сказала графиня Лидия Ивановна, блаженно улыбаясь.
Это гораздо проще и легче, — прибавила она, глядя на Облонского с тою самою ободряющею улыбкой, с которою она при Дворе ободряла молодых, смущенных новою обстановкой фрейлин.
Он прямо отвечал тогда, что если она выразит желание, он не откажет.
— Да куда же она у тебя выйдет с тремя ступенями?
— А ты, Кити?
«Нет, я не дам тебе мучать себя», подумала она, обращаясь с угрозой не к нему, не к самой себе, а к тому, кто заставлял ее мучаться, и пошла по платформе мимо станции.
— Вы застанете Петра Дмитрича, только не торопите его.
— Да разве это непременно нужно?
— О, да, разумеется.
Но я не могу не видеть.
Ласка, брось, пошла сидеть!
Разве я не вижу, как вы страдаете, как это раскрыло ваши раны?
к вам!
Я люблю эту деятельность.
Пришел чужой человек, сел, посидел безо всякого дела, им помешал, себя расстроил и ушел.
Катя, я кругом виноват.
—  Куда?
— Во-первых, я его ничего не просил передавать тебе, во-вторых,  я никогда не говорю неправды.
Как ты чувствуешь?
что с вами?
— сказал он, стараясь не смотреть на нее.
— А Мягкая-то, не Лиза, а Бибиш, посылает-таки тысячу ружей и двенадцать сестер.
Когда я чувствую, как теперь, что ты враждебно, именно враждебно относишься ко мне, если бы ты знал, что это для меня значит!
отчего?
— проговорил он спросонья.
— Позволь мне не верить, — мягко возразил Степан Аркадьич.
— рассказывал он с таким одобряющим видом, как будто именно для него сделана она была хорошенькою, и он был доволен тем, кто приготовил это для него.
— Ты знаешь, про что мы говорили, когда ты вошел?
Что же вы ответите ему, когда невинный малютка спросит у вас: «папаша!
— Вы почему же думаете, что он узнает?
— спросил он.
— Прекрасная девица!
Так и просияет, как денек ясный, — говорила Агафья Михайловна.
— Сделайте, пожалуйста, по моему совету, — сказала старая княгиня, — сверх варенья положите бумажку и ромом намочите: и безо льда никогда плесени не будет.
Погода прекрасная, пойдемте туда, еще раз взглянем, — сказал Вронский, обращаясь к Анне.
Мужчина должен быть мужествен, — сказал Облонский, отворяя ворота.
Кроме того, я надеялся, что у Анны Аркадьевны достанет великодушия... — с трудом, трясущимися губами, выговорил побледневший Алексей Александрович.
Как хорошо!
Понимаешь, что я не могу этого желать в моем положении.
— Да что ж тут понимать?
— У Алексея будет atelier хороший.
— Он живет не для себя.
— Так ты поселился здесь?
Вы вот хозяйство любите, охоту, — ну посмотрите!
— По привычке, одно.
Это щекотит Алексея и больше ничего; но он мальчик и весь у меня в руках; ты понимаешь, я им управляю как хочу.
Что прошло, то прошло, и ты знаешь, чего она желает и ждет, — развода.
— сказал он с просиявшею при ее входе улыбкой.
— Что же, окошко открыто... Поедем сейчас в Тверь!
— Вы извольте вправо взять, а то пень, — сказал кучер, поправляя за вожжу Левина.
— Да чем же?
— Так как же ты можешь быть недоволен, если ты счастлив?
— Это так точно, — опять повторил старик, стоявший около них, отвечая на случайно брошенный на него взгляд.
Чудная была бы охота, — сказал Чириков.
— Да старый или молодой?
— сказала Дарья Александровна, и лицо ее невольно выразило неудовольствие.
— Должно дома, — сказал мужик, переступая босыми ногами и оставляя по пыли ясный след ступни с пятью пальцами.
— Ну, как тебе не совестно!
— Нет, разве я говорил, что я не чувствую?
— Вот только изволок выедешь.
Landau, видите ли, commis  был в магазине в Париже и пришел к доктору.
— смеясь сказала она.
Матфея глава XXVII, — сказал он, чувствуя, что губы его начинают трястись от волнения.
А?
— Ах, что я пережила!
— За Снетковым.
— Да, я слышал, — сказал Сергей Иванович, останавливаясь у ее окна и заглядывая в него.
— Тебе нельзя так кричать.
— Вы в крагах верхом ездите?
— Да, ее положение тяжело, она... — начал-было рассказывать Степан Аркадьич, в простоте душевной приняв за настоящую монету слова княгини Мягкой: «расскажите про вашу сестру».
Но в ту же секунду почувствовал, что он бьет сам себя.
— спросил Степан Аркадьич швейцара, оглядывая знакомое пальто Алексея Александровича и странное, наивное пальто с застежками.
— Не будет потому, что я этого не хочу.
А нынче лубок в цене, и струбов бы липовеньких нарубил».
Но он чудак и без всякого образования.
— Ты во многом переменился с тех пор, как женился, и к лучшему, — сказал Сергей Иванович, улыбаясь Кити и, очевидно, мало интересуясь начатым разговором, — но остался верен своей страсти защищать самые парадоксальные темы.
И обратился к тому, что ему казалось источником образования, — к журналам.
— Сосед купец был у меня.
Она была в связи с Тушкевичем, самым гадким образом обманывая мужа.
Они слышали, и их знают и помнят за границей.
отняли ее уже?
И я ни в чем не виноват, и мне не зачем страдать!
— Ты говоришь, что это нехорошо?
— Не совсем, графиня.
— Ну, это-то как понять?
— спросил Алексей Александрович.
убери здесь, — с трудом сказал больной.
У старика внуков и так много.
— Впрочем, — вдруг просветлев лицом, — об этом мы всё переговорим после.
— Как так?
— сказал Сергей Иванович, отставая от других и ровняясь с братом.
Ведь ты знаешь, я его видела, Сережу, — сказала Анна сощурившись, точно вглядываясь во что-то далекое.
— продолжала она разговор с Яшвиным.
Вдруг недалеко с края леса прозвучал  контральтовый голос Вареньки, звавший Гришу, и радостная улыбка выступила на лицо Сергей Ивановича, Сознав эту улыбку, Сергей Иванович покачал неодобрительно головой на свое состояние и, достав сигару, стал закуривать.
Разумеется, Облонский делает это из bonhomie,  а другие говорят: «Облонский же ездит»... — Нисколько, — Левин слышал, что Облонский улыбался, говоря это, — я просто не считаю его более бесчестным, чем кого бы то ни было из богатых купцов и дворян.
— Сережа, друг мой, — сказала она, — люби его, он лучше и добрее меня, и я пред ним виновата.
— Да, разумеется, лучше бы было, Анна Аркадьевна, — сказал архитектор, — да уж упущено.
Камень на твоей шее.
По...стой!
Только в крайнем случае я обращусь к вам.
Только что успели уничтожить откупа, как явились желевные дороги, банки: тоже нажива без труда.
Дайте, — сказала она, быстрым движением отбирая от Вронского карточки сына, которые он смотрел, и значительно блестящими глазами взглядывая на него.
Маленькие!
А вы когда?
— Что с тобой?
— Ну, с Арсением я вперед на всё согласен.
— О, да, — складывая зонтик, ответила Дарья Александровна, — но... — Нет, — перебил он и невольно, забывшись, что он этим ставит в неловкое положение свою собеседницу, остановился, так что и она должна была остановиться.
— Он и Путятов Александра Невского получили.
— А!
— Да, но как же я отдам ему?
Я часто... — Это не родильный дом, но больница, и назначается для всех болезней, кроме заразительных, — сказал он.
— Ты не любишь мать.
Ты знаешь, что положение Долли становится решительно невозможным?
Это всё можно уничтожить и поправить.
— Ну что, душенька Лизавета Петровна, — сказала она, хватая за руку вышедшую им навстречу с сияющим и озабоченным лицом Лизавету Петровну.
— А Яшвин хотел приехать нынче утром с Войтовым, — сказал Вронский; — кажется, что он выиграл с Певцова всё и даже больше того, что тот может заплатить, — около шестидесяти тысяч.
— Да слушайте, это женские голоса поют и, право, недурно.
— прокричал он плаксивым голосом.
— Да, славный, — ответил Левин, продолжая думать о предмете только что бывшего разговора.
— Как ты одеваешься без меня?
— сказала она веселым голосом; но вдруг лицо ее изменилось.
— Знаю-с, знаю, — сказал доктор улыбаясь, — я сам семейный человек; но мы, мужья, в эти минуты самые жалкие люди.
— отвечал голос, и Левин с изумлением слышал, что доктор говорил это улыбаясь.
— Петр Дмитрич!
— Непременно завтра я всё кончу.
Как... — хотела она начать говорить просто и весело, но не могла и опять отвернулась.
— сказал Облонский, когда Весловский ушел и мужик за ним затворил ворота.
У меня есть пациентка, так ее муж при этом всегда убегает в конюшню.
— Идет хорошо, — сказала она, — уговорите ее лечь.
— Я?
— сказал Весловский, глядя на видневшиеся при слабом свете зари в большой раме отворенных теперь ворот край избы и отпряженных катков.
— Нет, — сказала она, раздражаясь тем, что он так очевидно этой переменой разговора показывал ей, что она  раздражена, — почему же ты думаешь, что это известие так интересует меня, что надо даже скрывать?
— Это так нужно в деревне.
Поеду с ним и совершу купчую?
— C’est un homme qui n'a pas...  начал было камергер, но остановился, давая дорогу и кланяясь проходившей особе Царской фамилии.
— Я приехал сказать, что еще время не ушло.
Ах, да!
— Я повторяю свою просьбу не говорить неуважительно о матери, которую я уважаю, — сказал он, возвышая голос и строго глядя на нее.
— Всё-таки ты будешь у Арсения, поговори с ним; он тебе скажет, что мы решили.
— Уйди, Дуняша, я позову тогда, — сказала Кити.
— сказал князь.
— спросил он, оглянувшись на нее.
— Знакомы с прошлого года, на скачках.
— Да, это всё может быть верно и остроумно... Лежать, Крак!
— Я иду к Сереже.
— Постой!
— Да ничего; кажется, что я не получу всего, а в середу надо ехать.
— своим милым грудным голосом говорила она.
Он долго не мог зажечь спичку о ствол березы.
— Неужели же вам не жалко этого несчастного Певцова?
развратная женщина.
— Я говорила, что надо было фундамент поднять, — сказала Анна.
Он не скоро придет.
И те и эти нажили одинаково трудом и умом.
— Да ничего особенного.
— Я думала, напротив, — робко сказала Дарья Александровна.
То есть она Каренина, — сказала Анна, сощурив глаза так, что только видны были сошедшиеся ресницы.
Это интересно.
— Чего жалеть?
— Да как уберешь, сама уйди, — прибавил он, вопросительно глядя на брата.
— Ах, голос!
Разумеется, его несчастье... — Да, несчастье, которое стало высшим счастьем, когда сердце стало новое, исполнилось Им, — сказала она, влюбленно глядя на Степана Аркадьича.
Но надо рассудить, — продолжала она.
— A мне и оскорбительно и мучительно!
— Как же вы устроили?
Ради Христа, объясните мне, Сергей Иванович, куда едут все эти добровольцы, с кем они воюют?
— Да вот я вам скажу, — продолжал помещик.
Когда он поступил в Академию и сделал себе репутацию, он, как человек неглупый, захотел образоваться.
— Они рады будут.
Ты ведь ее знаешь?
— Как же ты можешь сказать, что не будет?..
Но дело не в том, а Лидия — я ее очень люблю, но у нее голова не на месте — разумеется, накинулась теперь на этого Landau, и без него ни у нее, ни у Алексея Александровича ничего не решается, и поэтому судьба вашей сестры теперь в руках этого Landau, иначе графа Беззубова.
— вскрикнул Левин, вставая и не в силах более удерживать своей досады.
— Катя, тебе не хорошо стоять, — сказал ей муж, подвигая ей стул и значительно глядя на нее.
— Я его встречал.
Ведь их тысяча лип, из каждой два хороших лубка выйдет.
— Варенька, я очень счастлива буду, если случится одна вещь, — шопотом сказала она, целуя ее.
И так, оба не высказав своего мнения, они разошлись.
— спросил Левин, оглядываясь на Свияжского и Вронского.
Ну, расскажите же мне про нее.
— Да, это гораздо чище, — сказал Васенька, ставя жирную ногу на стул, застегивая нижний крючок и весело, добродушно улыбаясь.
— Ну, можешь итти теперь к Фанни, — сказала она Маше.
Вот что происходит от жизни в провинции, вы ничего не знаете.
— сказал Сергей Иванович.
— сказала Кити мужу, как только Сергей Иванович встал.
— Это увещание Пилатом.
Я только говорил, что я разочаровался.
к графу?
— неопределенно сказала Дарья Александровна, не зная, как даже у мужика спросить про Анну.
Я не понимаю, как можно быть такой неосторожной!
— смеясь спрашивал Левин, которому представление Тани напоминало кого-то.
— Недаром установился этот обычай прощаться с холостою жизнью, — сказал Сергей Иванович.
— Нет, батюшка, разбиты, разбиты, совсем разбиты!
— Я счастлив, но недоволен собой.... — сказал он.
— А!
— Но когда я рассуждаю о себе и сравниваю себя с другими, особенно с братом, я чувствую, что я плох.
— Пожалуйста, не трогай и не учи меня!
Право, поедем на пятичасовом!
— спросил Левин.
— Отчего же?
— Так вот как, — начал Вронский, чтобы начать какой-нибудь разговор.
У него вся жизнь подчинена долгу.
— Вы бы не узнали меня?
— Ах, Алексей Александрович, ради Бога, не будем делать рекриминаций!
— Ах, нисколько!
И это большая разница.
— Вот с вами я бы давно выздоровел.
— Я очень рада одному, — сказала Анна Голенищеву, когда они уже возвращались.
— Я должен вам признаться, что я очень плохо понимаю значение дворянских выборов, — сказал Левин.
— Знаете что?
— Так ты не устанешь?
Как вот этак сделаю, он так и просияет, голубчик.
— прибавил он с улыбкой.
И я полагал, что вопрос о сыне решал дело.
— То есть что же?
— Господа, завтра чем свет!
— Жизнь Анны Аркадьевны не может интересовать меня, — перебил Алексей Александрович, поднимая брови.
— А вы как же в нашу губернию попали?
— Однако и он, бедняжка, весь в поту, — шопотом сказала Кити, ощупывая ребенка.
— Если вы любите свое чадо, то вы, как добрый  отец, не одного богатства, роскоши, почести будете желать своему детищу; вы будете желать его спасения, его духовного просвещения светом истины.
— Про варенье?
— Ничего, — сказала она, со свечей в руке выходя из-за перегородки.
— Отчего же вы так испуганно спрашиваете?
— Отчего?
Если бы ты знал, как я близка к несчастию в эти минуты, как я боюсь, боюсь себя!
Я вам говорил?
— прошептал он, взяв ее за обе руки.
А главное, я хотел остаться и остался, — сказал он хмурясь.
— В деревню, к брату, — отвечал Сергей Иванович.
Это сумасшествие!
— сказал он, будя ее, точно так же, как говорил ей когда-то ее муж.
Я работаю здесь, сидя на месте, и я счастлив, доволен, и  нам ничего более не нужно для счастья.
Я понимаю безнравственность, — не совсем искренно сказала она, так как она никогда не могла понять того, что приводит женщин к безнравственности, — но я не понимаю жестокости, к кому же?
Как это?
Всё-таки это — лучшее, что он мог сделать.
— Надень же сюртук, чтобы прямо заехать к графине Боль.
— Если вы спрашиваете моего совета, — сказала она, помолившись и открывая лицо, — то я не советую вам делать этого.
— Пусти в холостое стадо, — обратился он к скотнику, дожидавшемуся его у крыльца с вопросом о валушках.
И это понятно.
— Помилуйте-с, — с презрительною улыбкой сказал плотник.
Стоило бы только написать ему.
— Трудиться для Бога, трудами, постом спасать душу, — с гадливым презрением сказала графиня Лидия Ивановна, — это дикие понятия наших монахов... Тогда как это нигде не сказано.
Не больше?
Она говорила тихо, потому что быстрота биения сердца мешала ей дышать.
— Я?
— Она очень привлекательная женщина.
— Я послала к мама.
— На то дан человеку разум, чтоб избавиться от того, что его беспокоит, — сказала по-французски дама, очевидно довольная своею фразой и гримасничая языком.
— Ах, если бы вы знали то счастье, которое мы испытываем, чувствуя всегдашнее Его присутствие в своей душе!
— Что ж, очень рад был?
А?
