— О чем вы там шумите?
— Всё о войне, — через стол прокричал граф.
Ну, посмотрим, как-то отличится нынче Тарас.
— Charmant,  — сказала Анна Павловна, оглядываясь вопросительно на маленькую княгиню.
— Вы ее слышали, и все мы исполним наш долг.
— В чем дело?
— говорил князь.
ты уж встал, — сказал Денисов, входя в комнату.
— Вахмистр!
— Жду приказа, ваше сиятельство, чтоб отправиться по новому назначению, — отвечал Борис, не выказывая ни досады за резкий тон князя, ни желания вступить в разговор, но так спокойно и почтительно, что князь пристально поглядел на него.
Лицо итальянца вдруг изменилось и приняло оскорбительно притворное, сладкое выражение, которое, видимо, было привычно ему в разговоре с женщинами.
— Да, да, пожалуйста, а то поздно, — проговорил он и, кивнув головой, опустил ее и опять закрыл глаза.
Солдаты у него прекрасные.
— Я вчера только отдал тебе записку через одного знакомого адъютанта кутузовского — Болконского.
— В семь часов, кажется.
— Она самая, — послышался в ответ грубый женский голос, и вслед за тем вошла в комнату Марья Дмитриевна.
— Старайтесь как можно более расхваливать порядок в доставлении провианта и маршрутов, когда будете говорить с  императором, — сказал Билибин, провожая до передней Болконского.
(Марья Дмитриевна казаком называла Наташу) — говорила она, лаская рукой Наташу, подходившую к ее руке без страха и весело.
— Ах вы, полотеры проклятые!
— Ты думаешь, я, старик, не понимаю настоящего положения дел?
— Генерал-аншеф занят, — спокойно повторил Козловский.
— крикнул Болконский и, взяв за руку Несвицкого, пошел прочь от Жеркова, не нашедшегося, чтò ответить.
— закричал он отличным французским языком.
— Зачем ты это бросил?
(Он подумал.)
— Ты мне дорог, особенно потому, что ты один живой человек среди всего нашего света.
— До свидания, очень благодарю вас.
Итальянки, говорят, есть молоденькие.
— Князь Василий приехал в Москву вчера.
— Никогда, никогда не женись, мой друг; вот тебе мой совет, не женись до тех пор, пока ты не скажешь себе, что ты сделал всё, чтò мог, и до тех пор, пока ты не перестанешь любить ту женщину, какую ты выбрал, пока ты не увидишь ее ясно; а то ты ошибешься жестоко и непоправимо.
Это одна из тех редких женщин, с которою можно быть покойным за свою честь; но, Боже мой, чего бы я не дал теперь, чтобы не быть женатым!
— Вы, кажется, тоже хотели ехать, maman?
— Прислуга к орудиям!
— Страсть-то какая!
Катя, — сказала она горничной, — принеси княжне серенькое платье, и посмотрите, m-lle Bourienne, как я это устрою, — сказала она с улыбкой предвкушения артистической радости.
— Помни, что для тебя от этого зависит всё.
Он был в отпуску здесь и берет его с собой.
— А всё боишься, — продолжал первый знакомый голос.
— Ну, и слава Богу, засиделись.
Есть император!
— Подите и извинитесь, ваше сиятельство, да-с.
Привезите вы нам сюда хорошенькое известие о победе эрцгерцога Карла или Фердинанда — un archiduc vaut l’autre,  как вам известно — хоть над ротой пожарной команды Бонапарте, это другое дело, мы прогремим в пушки.
— Да, я была глупа, я еще верила в людей и любила их и жертвовала собой.
Нет, mon cousin, — прибавила она со вздохом, — я буду помнить, что на этом свете нельзя ждать награды, что на этом свете нет ни чести, ни справедливости.
— обратились вдруг офицеры к вошедшему.
Она хорошей фамилии и богата.
— Как он его, милый человек, полыхнет прикладом-то в самые зубы... — радостно говорил один солдат в высокоподоткнутой шинели, широко размахивая рукой.
Ну, здравствуйте, здравствуйте.
— Я и с мужем вашим всё спорю; не понимаю, зачем он хочет итти на войну, — сказал Пьер, без всякого стеснения (столь обыкновенного в отношениях молодого мужчины к молодой женщине) обращаясь к княгине.
— Много ль еще там?
— Вы никогда не думали о том, чтобы женить вашего блудного сына Анатоля.
А вы, право, менее всех цените их и потому их не стòите.
Мы взяли итальянца ее учить.
Мы с Анет говорили, это очень легко было бы устроить.
— Ну, хорошо, хорошо.
— Поторопилась, нехорошо!
— С  его  огромным умом donner dans ce ridicule!
Все его так знают, так ценят.
А и теперь, право, больше страха, чем радости.
Я вас научу, покажу, заклепку какую положить.
— Обошли!
— Ваше сиятельство, я полагал... — Ты полагал!
Прохвосты!...
Важно!
— Впрочем, если прикажете, ваше величество, — сказал Кутузов, поднимая голову и снова изменяя тон на прежний тон тупого, нерассуждающего, но повинующегося генерала.
— Не люблю у своих занимать, не люблю, — проворчал Денисов.
— Как здоровье ваше?
Бонапарта завоевать хочешь?
— Мы спим, пока не любим.
— А то приезжало сейчас начальство, так скорее дpàлo, — сказал фейерверкер князю Андрею, — не так, как ваше благородие.
— спросил он, едва удерживая дрожание нижней челюсти.
— Так вы его сын, Илья?
А?...
— Хорошо, но очень не понравится ему, — заметил Болконский.
Когда можно будет, вы мне скажите.
— обратилась она к князю.
— спросил Борис.
Это чтò?
— И я помню Николиньку, я помню, — сказала она.
А он такой умный и такой хороший, — говорила Наташа... — Ты, Соня, не плачь, голубчик милый, душенька, Соня.
Поедемте втроем и возьмем этот мост.
Помнишь, как мы все втроем говорили с Николинькой в диванной; помнишь, после ужина?
(Несмотря на живость своей речи, Билибин не забыл приостановиться после этого mot, чтобы дать время оценить его.)
Его, я закрою глаза и помню, а Бориса нет (она закрыла глаза), так, нет — ничего!
это чтò!
— Молчи, Петя, какой ты дурак!..
Так, господа?
— Этого вы могли бы не говорить мне, батюшка, — улыбаясь, сказал сын.
— Надеюсь, что этот урок тебя исправит, служи хорошенько.
— сказал главнокомандующий, узнавая капитана с красным носом, пострадавшего за синюю шинель.
Переслать в академию.
— сказал князь Андрей.
— А, Тимохин!
— Ну, что Бонапарт?
Теперь здесь вот ломбардный билет и письмо: это премия тому, кто напишет историю суворовских войн.
— Помни одно, князь Андрей: коли тебя убьют, мне старику больно будет... — Он неожиданно замолчал и вдруг крикливым голосом продолжал: — а коли узнаю, что ты повел себя не как сын Николая Болконского, мне будет... стыдно!
Может быть, я не так говорю, я много выпил; да я так чувствую, и вы тоже.
— Не я дурак, а дуры те, кто от пустяков плачут, — сказал Петя.
— сказал Кутузов.
Французский батальон  вбегает в tête de pont, заколачивают пушки, и мост взят.
— Соня, ты не верь ей, душенька, не верь.
— Не знаю, генерал... — Это чтò еще?
— сказала Соня, восторженно и серьезно глядя на свою подругу, как будто она считала ее недостойною слышать то, чтò она намерена была сказать, и как будто она говорила это кому-то другому, с кем нельзя шутить.
— А Бориса не помню.
— Поедемте, говорят другие; и они отправляются и берут мост, переходят его и теперь со всею армией по сю сторону Дуная направляются на нас, на вас и на ваши сообщения.
Ты знаешь, я ему всё сказала.
— Напротив, — сказал князь, видимо сделавшийся не в духе.
— крикнул полковой командир, выдвигая нижнюю челюсть и указывая в рядах 3-й роты на солдата в шинели цвета фабричного сукна, отличавшегося от других шинелей.
— Кто это?
— Не правда ли, что хорошо?
— Ну, чтò ж вы молчите?
Граф очень, очень болен: тебе совсем не надо его видеть.
Я, можете себе представить, в первую минуту не узнал вас.
— Те же часы и станок, еще математика и мои уроки геометрии, — радостно отвечала княжна Марья, как будто ее уроки из геометрии были одним из самых радостных впечатлений ее жизни.
— Рана не здесь, а вот где!
— Ну, до свидания, — сказал князь Андрей, протягивая руку Тушину.
— Ты видишь ли, друг, — сказал он.
— Пожалуйста, Денисов, возьми у меня денег, ведь у меня есть, — сказал Ростов краснея.
— С Богом, генерал, — сказал ему государь.
— Да, приехал к вам, батюшка, и с беременною женой, — сказал князь Андрей, следя оживленными и почтительными  глазами за движением каждой черты отцовского лица.
Но, несмотря на то, что Алпатыч, сам испугавшийся своей дерзости — отклониться от удара, приблизился к князю, опустив перед ним покорно свою плешивую голову, или, может быть, именно от этого князь, продолжая кричать: «прохвосты!...
Дым-то, дым-то!
Пропали!
Это ничего.
— закричал князь, всё поспешнее и несвязнее выговаривая слова.
Ha-днях, у Апраксиных я слышала, как одна дама спрашивает: «c’est ça le fameux prince André?» Ma  parole d’honneur!
— Я рад, я рад, — проговорил он и, пристально еще взглянув ей в глаза, быстро отошел и сел на свое место.
Всё боишься, всё боишься!
Говорят, вредно для голоса учиться в эту пору.
Я хотела серьезно поговорить с вами.
— Ходить надо, ходить, как можно больше, как можно больше, — сказал он.
— Закидана, ваше сиятельство; простите, ради Бога, по одной глупости.
Как вы думаете?
— Ах, вот я то же говорю!
Говорят, — сказала она, — что старые девицы ont la manie des mariages.
— Мелион без одного!
— То-то оно, сладкая ветчина-то, — отвечал другой с хохотом.
Всё, чтò мне нужно.
— отвечал, нисколько не смутясь такою встречей, вошедший князь, в придворном, шитом мундире, в чулках, башмаках, и звездах, с светлым выражением плоского лица.
Наша обязанность, моя милая, исправить его ошибку, облегчить его последние минуты тем, чтобы не допустить его сделать этой несправедливости, не дать ему умереть в мыслях, что он сделал несчастными тех людей... — Тех людей, которые всем пожертвовали для него, — подхватила княжна, порываясь опять встать, но князь не пустил ее, — чего он никогда не умел ценить.
— Ты как?
Tout ça est bel et bon,  но чтò нам, я говорю — австрийскому двору, за дело до ваших побед?
— Так-то лучше, граф, — повторил штаб-ротмистр, как будто за его признание начиная величать его титулом.
— Чорт его дери вашего императора!
— спрашивал князь Василий еще с большим, чем прежде, подергиванием щек.
— сказала маленькая княгиня, переваливаясь своим животом и тяжело опускаясь на кресло.
— Поход, господа!
— Боишься неизвестности, вот чего.
— Нынче обедает у нас Шуберт, полковник Павлоградского гусарского полка.
— Чья рота?
— Нет, теперь мы это сделаем просто, мило, — говорила она.
Это я тебе одному и первому говорю, потому что я люблю тебя.
— скомандовал офицер, и через минуту весело выбежали от костров артиллеристы и зарядили.
— сказал он, с улыбкой обращаясь к матери.
Он едет на ревизию, мне говорили, — сказала гостья.
Право, пять лет жизни отдал бы!
Женись стариком, никуда негодным... А то пропадет всё, чтò в тебе есть хорошего и высокого.
Государь император, вероятно, пожелает вас видеть, — повторил он и наклонил голову.
Очень рад, что вы привезли хорошие вести, хотя смерть Шмита есть дорогая плата за победу.
Тебе хорошо.
— Я не шучу с вами, извольте молчать!
—спросил Борис.
— Ступай же ты к Буонапарте своему.
Только друг друга.
— Как прикажете доложить?
— Ну, чтò, казак мой?
— И желал бы хвалить, но не могу, сколько знаю, — улыбаясь отвечал Болконский.
Чистенькие, свеженькие, точно с гулянья, не то, чтò мы грешные, армейщина, — говорил Ростов с новыми для Бориса баритонными звуками в голосе и армейскими ухватками, указывая на свои забрызганные грязью рейтузы.
Я не думал, что он так скоро тебе доставит... Ну, чтò ты, как?
— Бонапарте в рубашке родился.
— послышался ее голос из залы.
— В 7 часов?
— Вы живете с матушкой?
— Скверно, — проговорил он, бросая кошелек с несколькими золотыми.
— Так как князь Багратион не будет, то мы можем начинать, — сказал Вейротер, поспешно вставая с своего места и приближаясь к столу, на котором была разложена огромная карта окрестностей Брюнна.
— Я так очарован прелестями ума и образования общества, в особенности женского, в которое я имел счастье быть принят, что не успел еще подумать о климате, — сказал он.
— Господа, диспозиция на завтра, даже на нынче (потому что уже первый час), не может быть изменена, — сказал он.
— Charmant,  — прошептала маленькая княгиня, втыкая иголку в работу, как будто в знак того, что интерес и прелесть рассказа мешают ей продолжать работу.
— Давно, — сказал Ростов, — я уже за сеном сходил и фрейлен Матильду видел.
— Mon prince, «errare humanum est», mais... — отвечал доктор, грассируя и произнося латинские слова французским выговором.
— нетерпеливо спросил князь Андрей.
Говорит, что у графа Орлова такого обеда не бывало, какой у нас будет.
— Ведь у меня сын идет, Марья Дмитриевна, сын идет.
— вдруг послышался через стол басистый голос Марьи Дмитриевны.
На всё воля Божья: и на печи лежа умрешь, и в сражении Бог помилует, — прозвучал без всякого усилия, с того конца стола густой голос Марьи Дмитриевны.
— обратилась она к гусару, — на кого ты горячишься?
— Поверьте, что я сделаю всё, чтò могу, княгиня, — отвечал князь Василий, — но мне трудно просить государя; я бы советовал вам обратиться к Румянцеву, через князя Голицына: это было бы умнее.
— Но в какой же позиции мы атакуем его?
— начал было Пьер; но в это время подошла Анна Павловна и, строго взглянув на Пьера, спросила итальянца о том, как он переносит здешний климат.
— Я думаю, что сражение будет проиграно, и я так сказал графу Толстому и просил его передать это государю.
— А!
— Это тот Илья Ростов, который женился на Nathalie Шиншиной, — сказала Анна Михайловна.
— сказала она, как будто не замечая холодного, оскорбительного, устремленного на нее взгляда.
— Такого несчастия!
— C’est que je déteste les histoires de revenants,  — сказал  князь Ипполит таким тоном, что видно было, — он сказал эти слова, а потом уже понял, чтò они значили.
— Каким же образом?...
— Что ты так кричишь!
— обратился он к немцу, повторяя слова, говоренные часто немцем-хозяином.
— Мы беремся за вас.
Мы, женщины, князь, — она нежно улыбнулась, — всегда знаем, как говорить эти вещи.
собак гонять  негде?
— Фураж не был доставлен в том количестве... — В котором часу убит генерал Шмит?
— Очень интересно.
— спросил Борис.
— «Dieu sait quand reviendra»...  — пропел князь фальшиво, еще фальшивее засмеялся и вышел из-за стола.
— Если вы, милостивый государь, — заговорил он пронзительно с легким дрожанием нижней челюсти, — хотите быть  шутом,  то я вам в этом не могу воспрепятствовать; но объявляю вам, что если вы  осмелитесь  другой раз скоморошничать в моем присутствии, то я вас научу, как вести себя.
— быстро проговорил приезжий генерал с резким немецким выговором, оглядываясь на обе стороны и без остановки проходя к двери кабинета.
Ежели бы мы были в Вене, это было бы легко; но здесь, dans ce vilain trou morave,  это труднее, и я прошу у всех вас помощи.
— Совершенно с вами согласен, — отвечал Николай, весь вспыхнув, вертя тарелку и переставляя стаканы с таким решительным и отчаянным видом, как будто в настоящую минуту он подвергался великой опасности, — я убежден, что русские должны умирать или побеждать, — сказал он, сам чувствуя так же, как и другие, после того как слово уже было сказано, что оно было слишком восторженно и напыщенно для настоящего случая и потому неловко.
— заключил он.
Впрочем, я вам дам знать.
— Ведь у него только незаконные дети.
Мортье не взят, однако.
Дочь, верно?
— Позабавьтесь от скуки.
— Ведь это целая история жизни.
Не смотри на меня с таким удивлением.
Пора!
— Хоть бы попугать этих монашенок.
Он и крестил Борю, — прибавила она, как будто не приписывая этому обстоятельству никакого значения.
Играй отступление!
— Ну, угостите же травником-то вашим, Тушин, — сказал он.
А?
— Нет, это нельзя, — сказала она решительно, всплеснув руками.
Ежели ты мне не веришь, то поверь людям знающим: я сейчас говорил с Дмитрием Онуфриичем (это был адвокат дома), он то же сказал.
— Капитана Тушина, ваше превосходительство, — вытягиваясь, закричал веселым голосом рыжий, с покрытым веснушками лицом, фейерверкер.
— Поход, господа.
— Хороша, очень хороша.
— Еще есть время, мой друг.
— Да но ты не одна, у тебя сестры, — ответил князь Василий.
— Господа, всё сделаю, никто от меня слова не услышит, —  умоляющим голосом проговорил Ростов, — но извиниться не могу, ей-Богу, не могу, как хотите!
— Вишь, их, как плотину, прорвало, — безнадежно останавливаясь, говорил казак.
— Князь Василий не отвечал, хотя с свойственною светским людям быстротой соображения и памяти показал движением головы, что он принял к соображению эти сведения.
— Как можно быть здоровой... когда нравственно страдаешь?
— Я нынче же поговорю Lise (la femme du jeune Болконский).
Графинюшка мудрила с Верой, — сказал граф.
— говорил денщик, бегом следуя за повозкой и шаря в задке.
— Сколько страданий, сколько беспокойств перенесено за то, чтобы теперь на них радоваться!
посторонись!
Михаил Иванович, садитесь.
— Он так везде принят.
— спросил он.
Как мне князь Андрей (он всегда так называл сына в третьем лице) порассказал, какие на него силы собираются!
И какой голос: хоть и моя дочь, а я правду скажу, певица будет, Саломони другая.
— приговаривал он и сам подхватывал орудия за колеса и вывинчивал винты.
— Слушаю-с.
— Ну, новенького ты мне ничего не сказал.
Княгиня так добра, что не захочет лишить меня удовольствия провести о тобою вечер.
— Полагал!...
У меня нет министров!
— Ваше превосходительство, вот два трофея, — сказал Долохов, указывая на французскую шпагу и сумку.
Мы дети праха... а полюбим — и ты Бог, ты чист, как в первый день созданья... Это еще кто?
— Вы ранены?
— И те же часы, и по аллеям прогулки?
— Здорово!
— Проехать трудно было, ваше сиятельство, — прибавил управляющий.
Анна Павловна испуганно остановила его словами: — Вы не знаете аббата Морио?
— Потому и не начинаю, государь, что мы не на параде, и не на Царицыном лугу, — выговорил он ясно и отчетливо.
— А ежели ты у меня не возьмешь денег по-товарищески, ты меня обидишь.
— Алё, Алё!
— Он еще раз пожал руку Бориса с выражением добродушного, искреннего и оживленного легкомыслия.
— Вы скоро людей в сарафаны нарядите!
— Я слишком хорошо вас узнаю, слишком хорошо.
— М. Pitt comme traitre à la  nation et au droit des gens est condamné à...  — Он не успел договорить приговора Питту, воображая себя в эту минуту самим Наполеоном и вместе с своим героем уже совершив опасный переезд через Па-де-Кале и завоевав Лондон, — как увидал входившего к нему молодого, стройного и красивого офицера.
Я вас научу, как на смотр людей в казакины одевать!...
И остроумный и умный человек... — Как же?
Ах ты,  петизанфан  ,  але куше дормир  !
— Ты напишешь ему?
Ты видишь, как он с ней целый день... Наташа!
Одним словом, эти господа, не даром гасконцы, так забрасывают Ауэрсперга прекрасными словами, он так прельщен своею столь быстро установившеюся интимностью с французскими маршалами, так ослеплен видом мантии и страусовых перьев Мюрата, qu’il n’y voit que du feu, et oublie celui qu’il devait faire faire sur l’ennemi.
Вот дяденьки Шиншина брат женат же на двоюродной сестре, а мы ведь троюродные.
Но нашему государю императору Наполеону будет приятно, ежели мы возьмем этот мост.
— Извольте одеть людей прилично... — Ка-а-ак стоишь?
Не помнишь Бориса?
Здесь мои ремарки, после меня читай для себя, найдешь пользу.
— Да, видел и убедился, что он боится генерального сражения более всего на свете, — повторил Долгоруков, видимо, дорожа этим общим выводом, сделанным им из его свидания с Наполеоном.
А Николай мне cousin... надобно... сам митрополит... и то нельзя.
— А теперь я еду сейчас.
— закричал в это время махальный.
— Это Долохов, — сказал князь Андрей.
Урра!
— Еще я хотел просить вас, — продолжал князь Андрей, — ежели меня убьют и ежели у меня будет сын, не отпускайте его от себя, как я вам вчера говорил, чтоб он вырос у вас... пожалуйста.
—А!
— Жене не отдавать?
За здоровье Александра первого!
Какое впечатление он произвел на вас?
— Всё исполню, батюшка, — сказал он.
— закричал полковой командир потрясающим душу голосом, радостным для себя, строгим в отношении  к полку и приветливым в отношении к подъезжающему начальнику.
— Да вы хотели остаться еще два дня?
И потом, ежели маменьке... (Соня графиню и считала и называла матерью)... она скажет, что я порчу карьеру Николая, у меня нет сердца, что я неблагодарная, а право... вот ей-Богу... (она перекрестилась) я так люблю и ее, и всех вас, только Вера одна... За чтó?
Нога где?
Господа, — говорит один, — вы знаете, что Таборский мост минирован и контраминирован, и что перед ним грозный tête de pont  и пятнадцать тысяч войска, которому велено взорвать мост и нас не пускать.
И Борис говорил, что это очень можно.
Совсем не помню... — Как?
— Я полюбила раз твоего брата, и, чтò бы ни случилось с ним, со мной, я никогда не перестану любить его во всю жизнь.
Вражда кончена, мы можем подать друг другу руку... император Наполеон сгорает желанием узнать князя Ауэрсперга».
За чтó?...
— L’Angleterre a vécu,  — проговорил он, нахмуриваясь и указывая на кого-то пальцем.
— закричал он, повторяя слова няньки, над которыми они смеивались когда-то вместе с Борисом.
— Главе французского правительства, au chef du gouvernement français, — серьезно и с удовольствием сказал князь Долгоруков.
А?...
— послышались голоса по рядам, и адъютант побежал отыскивать замешкавшегося офицера.
— Но вы видите... до другого раза!
Граф ни разу не спросил про него.
— сказал казак, трогая за руку пленного, чтоб он шел дальше.
Я уже по прешпекту разметать велел.
— И он выставил свою щеку.
Право, у меня есть, — повторял Ростов.
— Потому и не начинаю, государь, — сказал звучным голосом Кутузов, как бы предупреждая возможность не быть расслышанным, и в лице его еще раз что-то дрогнуло.
он очень интересный человек... — сказала она.
— Надо остановить апшеронцев, — закричал он, — ваше высокопревосходительство!
Гони его к чорту.
— спрашивал князь Андрей с чуть заметною улыбкой, показывавшею, что несмотря на всю свою любовь и уважение к отцу, он понимал его слабости.
— Для княжны, моей дочери, не расчистили, а для министра!
— кричали голоса бегущих.
Извольте делать, чтò вам приказывают.
— заговорила прислуга, оживляясь.
Я тебя научу полагать, — и, подняв палку, он замахнулся ею на Алпатыча и ударил бы, ежели бы управляющий  невольно не отклонился от удара.
— Нет, он только о себе думает, — проговорила княгиня, не удерживая сердитых слез.
— И старик задумчиво проговорил про себя скороговоркой: — Dieu sait quand reviendra».
— Ну, чтó, Михайла Иванович, Буонапарте-то нашему плохо приходится.
— Когда вы едете?
— Да, порох, — сказал граф.
сторонись!
— Да, сказала графиня, после того как луч солнца, проникнувший в гостиную вместе с этим молодым поколением, исчез, и как будто отвечая на вопрос, которого никто ей не делал, но который постоянно занимал ее.
— Она засмеялась.
— Садитесь, садитесь!
Успокойте меня, — сказал он, не изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.
— Куда, чорт, подвертки запихал?
— Чтò греха таить, ma chère!
— Attendez,  — сказала Анна Павловна, соображая.
Я еще не чувствую за собою этой слабости, но у меня есть одна petite personne,  которая очень несчастлива с отцом, une parente à nous, une princesse  Болконская.
держись влево, постой!
— Да, я это давно знала, но забыла, что, кроме низости, обмана, зависти, интриг, кроме неблагодарности самой черной неблагодарности, я ничего не могла ожидать в этом доме... — Знаешь ли ты или не знаешь, где это завещание?
Как я буду извиняться, точно маленький, прощенья просить?
Мак в плен сдался и с армией, совсем.
Ты помни, Катишь, что все это сделалось нечаянно, в минуту гнева, болезни, и потом забыто.
— Это ты для гостей так убралась, а?
— Это было бы хорошо, — сказала она.
А это слишком светло, нехорошо, нет, нехорошо!
— спросил князь Багратион у фейерверкера, стоявшего у ящиков.
Как там ни говори, что душа на небо пойдет... ведь это мы знаем, что неба нет, а есть атмосфера одна.
— Я этих стариков терпеть не могу.
Всё истратится по мелочам.
— Опять-таки, полковник, — говорил генерал, — не могу я, однако, оставить половину людей в лесу.
Да и Кирилл Владимирович мне приходится троюродным дядей по матери.
— А ведь хорошо бы, господа!
Было столкновение с Мортье?
— сказал генерал, обращаясь к артиллеристу.
— Скажите, моя милая, — сказала она, обращаясь к Наташе, — как же вам приходится эта Мими?
— Ты не понимаешь, отчего я это говорю, — продолжал он.
Дело, вы говорите, решительное?
— спросила графиня, нагибаясь от девиц, которые тотчас же сделали вид, что не слушают.
Завтра будьте на выходе после парада.
— C’est bien beau ce que vous venez de dire,  — сказала сидевшая подле него Жюли, вздыхая.
— Ну, вот чтò, господа, — сказал Билибин, — Болконский мой гость в доме и здесь в Брюнне, и я хочу его угостить, сколько могу, всеми радостями здешней жизни.
— Генерал-аншеф занят, — сказал Козловский, торопливо подходя к неизвестному генералу и загораживая ему дорогу от двери.
Я ночи не сплю.
— Мне сказали, что ты велел закладывать, — сказала она, запыхавшись (она, видно, бежала), — а мне так хотелось еще поговорить с тобой наедине.
— Чтò ж, я поздравил только, — сказал Жерков.
— Марья Дмитриевна?
— Как доносили лазутчики, в ночь на плотах переправились последние.
Уже обстрелян?
— Чтò, хорошенькая?
Да что, батюшка, делать, вот как эти пташки подростут... — она указывала на девиц, — хочешь — не хочешь, надо женихов искать.
Необходимо видеть его.
— До свидания, князь; приезжайте же обедать раньше, — послышались голоса.
— И да здравствует весь свет!
А я продулся, брат, вчера, как сукин сын!
— C’est bien, c’est bien... — Да, в каких грустных обстоятельствах пришлось нам видеться, князь... Ну, чтò наш дорогой больной?
— сказал князь Андрей, уже давно выжидавший случая выразить свои сомнения.
— Mais non, mon cher,  — пожимая плечами, сказал удивленный рассказчик.
Чтò же, ты думаешь, он мне ответил?
— Как же вы найдете такое равновесие?
— Я живу у графини Ростовой, — сказал Борис, опять прибавив: — ваше сиятельство.
— Ростов, сочти, голубчик, сколько там осталось, да сунь кошелек под подушку, — сказал он и вышел к вахмистру.
— Чтò ты по столу стучишь?
Я был на аванпостах нынче, и нельзя решить, где он именно стоит с главными силами, — сказал князь Андрей.
— Чтò вам стòит сказать слово государю, и он прямо будет переведен в гвардию, — просила она.
— А у меня четыре сына в армии, а я не тужу.
Хоть бы драться скорей... — Эй, кто там?
— Я рад... Вы здесь в отпуску?
— Она поедет в деревню.
— Ежели бы он мог атаковать нас, то он нынче бы это сделал, — сказал он.
Как будто пораженный чем-то необычайным, виконт пожал плечами и опустил глаза в то время, как она усаживалась пред ним и освещала и его всё тою же неизменною улыбкой.
— Чтò это значит?
— Ах, это ужасно!
Эй, чаю!
— прозвучал по всему столу ее детски-грудной голос.
— Очень, — сказал Пьер.
— Желаю счастия и успеха, господа, — прибавил он и вышел, пожав руки Долгорукову и Билибину.
— Вот это славно, — сказал он.
о!
— Вот зач  э  м, м  ы  лост  ы  вый государ, — заключил он, назидательно выпивая стакан вина и оглядываясь на графа за поощрением.
— Имею честь поздравить.
— спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос.
А они никого.
— Чтò ты так мрачен?
— Ну, вообще как можно больше говорите.
— Э, э!
С тем особенным чувством молодости, которая боится битых дорог, хочет, не подражая другим, по новому, по-своему выражать свои чувства, только бы не так, как выражают это, часто притворно, старшие, Николай хотел что-нибудь особенное сделать при свидании с другом: он хотел как-нибудь ущипнуть, толкнуть Бориса, но только никак не поцеловаться, как это делали все.
Ведь ты знаешь, цесаревич постоянно ехал при нашем полку, так что у нас были все удобства и все выгоды.
Я думаю, он не поедет?
— Сколько миль?
— Он улыбнулся совсем некстати.
— А!
Но свяжи себя с женщиной — и как скованный колодник, теряешь всякую свободу.
— послышалась команда, и Ростов чувствовал, как поддает задом, перебивая в галоп, его Грачик.
— прибавила она, обращаясь к матери.
— Чтò, господин адъютант, какие новости?
— сказал Несвицкий.
— Им ведь и скучно, — смеясь, сказал офицер, который был посмелее.
— Да, но, entre nous,  — сказала княгиня, — это предлог, он приехал собственно к графу Кириллу Владимировичу, узнав, что он так плох.
— Bonsoir, Lise,  — сказал князь Андрей, вставая и учтиво, как у посторонней, целуя руку.
— А, милый князь, нет приятнее гостя, — сказал Билибин, выходя навстречу князю Андрею.
Сорок тысяч душ и миллионы.
— Ах, Боже мой!
— Ну, voyons,  успокойся; я знаю твое прекрасное сердце.
— кровожадно прокричал Денисов.
Я не могу вам описать, какое чувство, не могу... — Ну, ваша воля, — сказал штаб-ротмистр.
— — Вот благодарность, вот признательность людям, которые всем пожертвовали для него, — сказала она.
— обратился он к княжне.
— Как ты не понимаешь, наконец, Катишь!
А?
— Ну, полно вам, — проговорил аудитор с сияющею, наивною и вместе хитрою улыбкой, как будто ему лестно было, что он составляет предмет шуток Жеркова, и как будто он нарочно старался казаться глупее, чем он был в самом деле.
— Этим-то бьют, значит?
— сказала Лиза, и когда княжна Марья ничего не ответила, Лиза вышла из комнаты.
— сказал он княжне Марье, подошедшей к нему.
Ну, вот вы будьте судьей.
Именно тот возраст, в котором так много опасностей и для девочек и для мальчиков.
— говорили солдаты.
Да вот, чтò вы хотите, ma chère!
— Она значительно мигнула мужу.
— Всё кажется хорошим, что было прежде, — сказал он, — а разве тот же Суворов не попался в ловушку, которую ему поставил Моро, и не умел из нее выпутаться?
— Экой ты, братец мой!
чтò с тобою?
— Чтò будет через пять лет, если это пойдет так?
Он будет нынче у меня.
— Эк торопятся!
— А праздник английского посланника?
— Я любил твоего отца... и она будет тебе хорошая жена... Бог да благословит вас!...
Это очень страшно... — Ей надо отдохнуть, — сказал князь Андрей, морщась.
Сами велели.
говорил каждый, кто ее видел.
— Это французы!
— Ma foi, sire, nous ferons ce que qui sera dans notre possibilité, sire,  — отвечал он весело, тем не менее вызывая насмешливую улыбку у господ свиты государя своим дурным французским выговором.
Ну, что стоишь, чучело, пошли вахмистра!
— Слава Богу, — сказал сын, улыбаясь.
закидать дорогу!...» не поднял другой раз палки и вбежал в комнаты.
Вишь, дым-то!
— Вся рота может свидетельствовать.
— Не все колонны еще собрались, ваше величество.
— Как слышно было, ваше сиятельство, что министр пожалует к вашему сиятельству?
Чтò я тебе сделала?
— Швеция чтó?
— спросил Пьер неловко, как всегда, но не смущаясь.
— Ах, какая досада!
О каком-то Денисове, а сам, верно, храбрее их всех.
— прокричал он, останавливаясь.
Кто у вас там в венгерца наряжен?
Мой брат знает его; он не раз обедал у него,  у теперешнего императора, в Париже и говорил мне, что он не видал более утонченного и хитрого дипломата: знаете, соединение французской ловкости и итальянского актерства!
Ольга, поди посмотри, готов ли бульон для дяденьки, скоро время, — прибавила она, показывая этим Пьеру, что они заняты и заняты успокоиваньем его отца, тогда как он, очевидно, занят только расстроиванием.
Мы все умрем, с наслаждением умрем за него.
Ты доволен им?
Знай, тут мои записки, их государю передать после моей смерти.
— Да его слушали на военном совете и будут слушать, когда он будет говорить дело; но медлить и ждать чего-то теперь, когда Бонапарт боится более всего генерального сражения, — невозможно.
— Ребята, за здоровье государя-императора, за победу над врагами, урра!
— Чтò такое, чтò?
— Где тут Долохов?
Я сливочное не люблю.
Говорят, едут в Ольмюц.
— Извольте переодеться, прошу вас, — сказал он, отходя.
Я так благодарна вам, что рада бы всем пожертвовать, да мне нечем... — Соня!
Офицер посылает за Ауэрспергом; господа эти обнимают офицеров, шутят, садятся на пушки, а между тем французский батальон незамеченный входит на мост, сбрасывает мешки с горючими веществами в воду и подходит к tête de pont.
— А мне стыдно будет писать Борису, я не буду писать.
Соня улыбнулась.
— Вера злая, Бог с ней!
— Полноте шутить, — грустно и серьезно сказал князь Андрей.
— Нет, Соня, ты помнишь ли его так, чтобы хорошо помнить, чтобы всё помнить, — с старательным жестом сказала Наташа, видимо, желая придать своим словам самое серьезное значение.
— Полноте шутить, — сказал он.
— И она целовала ее, смеясь.
Наконец, является сам генерал-лейтенант, наш милый князь Ауэрсперг фон-Маутерн.
Чтó я ей сделала?
— Не обязан переносить оскорбления, — громко, звучно договорил Долохов.
— Да отчего же стыдно?
— закричал он сердитым и громким голосом, отворяя дверь кабинета.
— крикнул он своим молодецким, старческим, гусарским баритоном.
А Ольмюц очень милый город.
какое мороженое!
— Вы приказали напомнить о разжалованном Долохове в этом полку.
— Храбрый офицер!
— Да, вы его видели?
— Должно быть, мне прежде тебя умереть.
— Коли мы прежде дрались, — сказал он, — и не давали спуску французам, как под Шенграбеном, чтò же теперь будет, когда он впереди?
— О, и очень!
— строго шутил полковой командир.
— Так я пойду к себе.
— Граф страдает и физически и нравственно, и, кажется, вы позаботились о том, чтобы причинить ему побольше нравственных страданий.
— Командира 3-й роты!...
О себе ничего... ничего!
— Charmant,  — сказал Болконский, — но вот чтò, князь, я пришел к вам просителем за этого молодого человека.
— Ведь мы не на Царицыном лугу, Михаил Ларионович, где не начинают парада, пока не придут все полки, — сказал государь, снова взглянул в глаза императору Францу, как бы приглашая его, если не принять участие, то прислушаться к тому, чтò он говорит; но император Франц, продолжая оглядываться, не слушал.
Прошу запомнить, ваше превосходительство!
— говорил он, встав с кресла и ходя по комнате с бегавшим и подававшим части одежды Тихоном.
— Я тебе давно хотела сказать, André: зa чтò ты ко мне так переменился?
Министр?
— проговорил он.
Ловко!
— Ах, скверно!
— крикнул громким, самоуверенным и веселым голосом Милорадович, видимо, до такой степени возбужденный звуками стрельбы, ожиданием сражения и видом молодцов-апшеронцев, еще своих суворовских товарищей, бойко проходивших мимо императоров, что забыл о присутствии государя.
— Нездоровы, брат, бывают только дураки да развратники, а ты меня знаешь: с утра до вечера занят, воздержен, ну и здоров.
— И ты решительно едешь на войну, André?
— Элен!
— Это неприятель?...
— Переходите сюда, chère Hélène,  — сказала Анна Павловна красавице-княжне, которая сидела поодаль, составляя центр другого кружка.
— Да кому ж быть?
Что  он  холодную пустил, так и думаешь, всех перебьют, — говорил унтер-офицер сердито и укоризненно.
— Ecoutez, chère Annette,  — сказал князь, взяв вдруг свою собеседницу за руку и пригибая ее почему-то книзу, — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre  вернейший раб à tout jamais (  pan,  comme mon староста m’écrit des  донесенья: покой-ер-п).
Нынче середа.
— Отец очень богат и скуп.
можно ли это?
— говорил казак фурштатскому солдату с повозкой, напиравшему на толпившуюся у самых колес и лошадей пехоту, — экой ты!
— Какое милое существо ваша меньшая!
— Куда прешь?
— Суворов!
— прошептала она, содрогаясь спиною.
Я ему всё говорю: здесь он адъютант у дяди, самое блестящее положение.
— У каждого своя Ахиллесова пятка, — продолжал князь Андрей.
— Всё от воспитания зависит, — сказала гостья.
— спросил аудитор.
— Пожалуйте к чаю.
— по-французски спросил он, как бы продолжая разговор, не раз веденный во время путешествия.
— Я женщина; по-вашему мы все глупы; но я настолько знаю, что незаконный сын не может наследовать... Un bâtard,  — прибавила она, полагая этим переводом окончательно показать князю его неосновательность.
— Très drôle, mon monsieur prince,  — сказал дежурный штаб-офицер.
— Ей-Богу, не упрямство!
— Это-то мы и посмотрим, — проговорил он вслух.
— Я ничего не хотела и не хочу.
На этом свете надо быть хитрою и злою.
— Уж там болезнь не болезнь, а не попадайся он мне на глаза — убью!
Боже мой!
Я это очень хорошо знаю, потому что мне сам князь Василий это говорил.
— обратился он к слуге, провожавшему Болконского.
— Однако, ma chère, это славная штука, — сказал граф и, заметив, что старшая гостья его не слушала, обратился уже к барышням.
— Ну, так и есть, так и есть, — сердито сказал генерал, опуская трубку от глаз и пожимая плечами, — так и есть, станут бить по переправе.
— Пойдем ужинать, — сказал он со вздохом, вставая и направляясь к двери.
И всё, чтò есть в тебе надежд и сил, всё только тяготит и раскаянием мучает тебя.
— Да, съездите, пожалуйста, — сказал генерал, повторяя то, чтò уже раз подробно было приказано, — и скажите гусарам, чтоб они последние перешли и зажгли мост, как я приказывал, да чтобы горючие материалы на мосту еще осмотреть.
— спросил офицер, видимо желая разговориться.
— Ну, поди, поди с своим уродом!
— Прибавь рыси!
В Польше чтò за приемы были, чтò за обеды, балы — я не могу тебе рассказать.
— Да я и так снимаю, — отвечал голос Лаврушки.
— Вы не видали моего мужа?
— Откуда и докуда, ваше величество?
Они зовут его обедать.
— Знаю, что зелье девка, а люблю.
Его страсть — аудиенции; а говорить сам он не любит и не умеет, как увидите.
Борис же, напротив, спокойно и дружелюбно обнял и три раза поцеловал Ростова.
С тех пор как мир стоит, немцев все били.
— Vous voyez le malheureux Mack,  — проговорил он сорвавшимся голосом.
— Ваше превосходительство, — сказал он по-немецки, выдвигаясь вперед и обращаясь к австрийскому генералу.
— Затэм, что имп  э  ратор это зна  э  т. Он в маниф  э  ст  э  сказал, что н  э  мож  э  т смотр  э  т равнодушно на опасности, угрожающие России, и что б  э  зопасност империи, достоинство ее и святост  союзов  — сказал он, почему-то особенно налегая на слово «союзов», как будто в этом была вся сущность дела.
— Ну, до свидания, Болконский!
Ты очень переменился, Андрюша, — прибавила она как бы в объяснение такого вопроса.
— Настоящ  э  й гусар, молодой челов  э  к, — крикнул полковник, ударив опять по столу.
— спросила графиня испуганно, но, по лицу дочери увидев, что это была шалость, строго замахала ей рукой, делая угрожающий и отрицательный жест головой.
— Замолчите, злой язык, — Однако Михаил Иларионович, я думаю, вышел, — сказал князь Андрей.
— Образуйте мне этого медведя, — сказал он.
— Неприятель потушил огни, и слышен непрерывный шум в его лагере, — сказал он.
— обратилась она к князю Ипполиту: — apportez-moi mon ridicule.
— Чорт меня дернул пойти к этой крысе (прозвище офицера), — растирая себе обеими руками лоб и лицо, говорил он.
Страшно подумать... Это мой сын, — прибавила она, указывая на Бориса.
— продиктовал он своим бесстрастным тоном.
— обратился он к двери, заслышав остановившиеся шаги толстых сапог с бряцанием шпор и почтительное покашливанье.
— Une leçon de géographie,  — проговорил он как бы про себя, но довольно громко, чтоб его слышали.
— Как вам не грех лишать нас вашей прелестной жены?
— воскликнула Анна Михайловна.
Как ты уехал, так и пошло.
— сказал он, усевшись подле княгини и торопливо пристроив к глазам свой лорнет, как будто без этого инструмента он не мог начать говорить.
— Или он удаляется, чего одного мы должны бояться, или он переменяет позицию (он усмехнулся).
И ты в большом свете!
— Вы, стало быть, думаете, что он бессилен?
А то тут, кроме как пить, делать нечего.
— Старайтесь служить хорошо и быть достойным, — прибавил он, строго обращаясь к Борису.
На другой день, то есть вчера, господа маршалы: Мюрат, Ланн и Бельяр, садятся верхом и отправляются на мост.
Пьер прислушался к речам полковника и одобрительно закивал головой.
— Mon cher, vous m’avez promis,  — обратилась она опять к сыну, прикосновением руки возбуждая его.
— А вот не спросишь, — говорил маленький брат Наташе, — а вот не спросишь!
— спросил Несвицкий, заметив бледное с блестящими глазами лицо князя Андрея.
— Вы к хозяевам пойдите: они вас звали, — прибавил Борис.
Да и на первых он на немцев напал.
Бог знает, на сколько времени опять расстаемся.
— Имею честь поздравить, генерал Мак приехал, совсем здоров, только немного тут зашибся, — прибавил он, сияя улыбкой и указывая на свою голову.
— Французы оставили левый берег?
— Вы, кажется, недавно были в Париже?
— улыбаясь, сказал Борис, — а мы тоже славный поход сделали.
— Борис встал навстречу Ростову, но, вставая, не забыл поддержать и поставить на место падавшие шахматы и хотел обнять своего друга, но  Николай отсторонился от него.
Нет, брат, либо там вы все с ума сошли, либо я из ума выжил.
— В котором часу началось сражение?
любезный!
— проговорила княгиня и, подобрав одною рукой складку платья, подошла к мужу и поцеловала его в лоб.
— Не угодно ли закусить вашему превосходительству?
— смеясь закричал он.
— Это моя меньшая, — обратилась она к гостье.
— Право, заеду к монашенкам, — сказал он офицерам, с улыбкою глядевшим на него, и поехал по вьющейся тропинке под гору.
— Ты говоришь Бонапарте; но Бонапарте, когда он работал, шаг за шагом шел к своей цели, он был свободен, у него ничего не было, кроме его цели, — и он достиг ее.
— Ах, какое несчастие!
Прекрасно.
— Чтò обо мне говорить?
— Прекрасно!
— Вам же хуже.
— Сказался больным, завтра велено приказом исключить, — проговорил Денисов.
— Отчего же вы не пришли к семи часам утра?
— То-то вы, артиллеристы, и учены очень оттого, что всё с собой свезти можно, и водочки и закусочки.
— Нет, у меня злое сердце.
— Вот, по крайней мере, мы вами теперь вполне воспользуемся, милый князь, — говорила маленькая княгиня, разумеется по-французски, князю Василью, — это не так, как на наших вечерах у Annette, где вы всегда убежите.
Вон там, на лужку, за деревней, трое тащут что-то.
— Лепешки французские, — сказал Жерков.
— Как секреты-то этой всей молодежи шиты белыми нитками!
— Вот хочет сраженье посмотреть, — сказал Жерков Болконскому, указывая на аудитора, — да под ложечкой уж заболело.
— Ежели он будет браниться, я уйду, — сказал Анатоль.
— Сегодня, когда я подумала, что надо прервать все эти дорогие отношения... И потом, ты знаешь, André?
— сказал князь сыну, указывая на архитектора.
— Порох!
— Я знаю, что я всегда буду первою confidente  моих дочерей, и что Николинька, по своему пылкому характеру, ежели будет шалить (мальчику нельзя без этого), то всё не так, как эти петербургские господа.
— Он помолчал, выражая жестом свою покорность жестокой судьбе.
— Как я узнаю его всего тут!
— вопросительно сказала она.
Отчего мы, женщины, ничего не хотим, ничего нам не нужно?
— Очень может быть, что это было бы прекрасно, но этого никогда не будет... — Ну, для чего вы идете на войну?
— Вы весь вечер у меня, надеюсь?
У нее брат, вот чтò недавно женился на Lise Мейнен, адъютант Кутузова.
Право, ей-Богу, так испужался, беда!
— Эй!
Он помолчал.
— Бог тут не при чем.
— Отчего же кровь-то на станине?
— Рады стараться!
— спросил он у Ростова.
Некогда!
— послышались голоса.
Сведи ее к себе, а я пойду к батюшке.
— заговорил он своим пронзительным, жестким голосом.
— Долохов тяжело дышал от усталости; он говорил с остановками.
— Вишь, засумятились!
— Вот хочу молодого человека научить, как ковать лошадь, — сказал Телянин.
— спросил он.
Ежели вы хотите убить его, совсем убить, то можете видеть.
Ваше превосходительство!
Вы знаете его анекдоты с графом Маркòвым?
— сказал Долгоруков, поспешно вставая и пожимая руки князя Андрея и Бориса.
командира к генералу, 3-й роты к командиру!...
Могу я видеть его?
Ну, что вы думаете о Булонской экспедиции?
— спросил Кутузов.
— зазвучали воодушевленные голоса офицеров.
— сказал старик и засмеялся.
Николая Андреича Болконского сын из милости служить ни у кого не будет.
ничего не понимаете.
— Не скажу, чтобы был не в духе, но ему, кажется, хотелось бы, чтоб его выслушали.
— спросил Кутузов у полкового командира.
А всё будет хорошо и маменьке она не скажет; Николинька сам скажет, и он и не думал об Жюли.
Господа эти приезжают на мост одни и поднимают белые платки; уверяют, что перемирие, и что они, маршалы, едут для переговоров с князем Ауэрспергом.
— проговорил он.
— после минутного молчания вдруг спросила Наташа.
— И тебе не стыдно будет писать ему?
—сказала она вдруг, как будто догадавшись о настоящей причине огорчения кузины, — верно, Вера с тобой говорила после обеда?
Цвет австрийского воинства, герой турецких войн!
— Не знаю; я думаю, коли он пишет, — и я напишу, — краснея, сказала она.
«Милый неприятель!
— Да, эти стихи сам Николай написал, а я списала еще другие; она и нашла их у меня на столе и сказала, что покажет их маменьке, и еще говорила, что я неблагодарная, что маменька никогда не позволит ему жениться на мне, а он женится  на Жюли.
— Не шучу, — продолжал Билибин, — ничего нет справедливее и печальнее.
— Ты думаешь?
— Ты его помнишь?
— Вот я вам говорил же, Михайло Митрич, что на походе, так в шинелях, — обратился он с упреком к батальонному командиру.
— Ну, здравствуйте, mon cher, — сказал Долгоруков, сидевший с Билибиным за чаем.
Все вы нюни!
Ну, теперь поди сюда.
— Очень доволен, ваше высокопревосходительство.
— нахмурившись слегка, спросил Кутузов.
— Простились... ступай!
— Урра!
Ну вот мы с вами и договорились.
— Командир 3-й роты к генералу!
— Вы знаете, я очень рад сделать всё, чтò от меня зависит, и для вас и для этого милого молодого человека.
— Как здоровье графа?
— Гм!..
Только один граф Маркòв умел с ним обращаться.
— Ваше превосходительство... — Ну, чтò «ваше превосходительство»?
— Ей пишу, — сказал он.
Попомните, ваше превосходительство.
— А княгиня где?
Какой министр?
Я остановил роту.
Да, смотрите, он... наверное... Чтò ж это?
— крикнул он на Лаврушку, который, нисколько не робея, подошел к нему.
Чтó он, всё то же?
Ну, рассказывай, — продолжал он, возвращаясь к своему любимому коньку, — как вас немцы с Бонапартом сражаться по вашей новой науке, стратегией называемой, научили.
— Семь новых и три старых.
— Ребята, вам не первую деревню брать!
— сказал Тушин, подходя к орудию, на котором сидел Ростов.
— Нет, вы знаете ли, что этот Анатоль мне стòит 40 000 в год, — сказал он, видимо, не в силах удерживать печальный ход своих мыслей.
Нет, чтобы подождать: видишь, генералу проехать.
Разве можно, имея чувство, оставаться спокойною в наше время?
— Это-то и было бы прекрасно, — сказал Пьер.
— Как оно пролетит мимо меня, дяденька, ядро-то, — говорил, едва удерживаясь от смеха, с огромным ртом молодой солдат, — я так и обмер.
Он очень умный человек, но со странностями и тяжелый.
Я так себе объясняю.
— До сих пор я была, слава Богу, другом своих детей и пользуюсь полным их доверием, — говорила графиня, повторяя заблуждение многих родителей, полагающих, что у детей их нет тайн от них.
— Я не понимаю, решительно не понимаю, отчего мужчины не могут жить без войны?
— Гм... эта excellence мальчишка... я его определил в коллегию, — оскорбленно сказал князь.
— Иди в столовую.
А мы с вами всё его пустым человеком считали.
Je ne veux pas en entendre parler,  — заговорила княгиня таким капризно-игривым тоном, каким она говорила с Ипполитом в гостиной, и который так, очевидно, не шел к семейному кружку, где Пьер был как бы членом.
— сказала гостья.
— Травничку можно, — сказал Тушин, — а всё-таки будущую жизнь постигнуть... — Он не договорил.
Главное дело — старайся быть почтителен и благоразумен с старым князем.
Князь сейчас выйдут, — сказал, из-за двери голос горничной.
— сказала Анна Михайловна, указывая на выходящего Николая.
— наивно улыбаясь, спросил аудитор.
Они проберут этот дворец, — сказал он с видимым одобрением.
Эх вы, ученые люди, — сказал третий мужественный голос, перебивая обоих.
Вам надо было прийти в семь часов утра, — улыбаясь сказал Билибин, — надо было прийти в семь часов утра.
— Это болезнь, иначе нельзя объяснить, — сказал штаб-ротмистр.
— Я знаю твое сердце, — повторил князь, — ценю твою дружбу и желал бы, чтобы ты была обо мне того же мнения.
Мне ничего не нужно, князь.
Богданыч злопамятен, поплатитесь за упрямство, — сказал Кирстен.
— Чтò, вестником победы?
И вы... — Je suis un homme fini,  — сказал князь Андрей.
— Какое несчастие, какое несчастие!
— Очень хорошо, — отвечал Несвицкий.
— сказала мать, притворно  сердито отталкивая дочь.
Ты говоришь, Бонапарте и его карьера, — сказал он, хотя Пьер и не говорил про Бонапарте.
— Lise, — сказал сухо князь Андрей, поднимая тон на ту степень, которая показывает, что терпение истощено.
— Хороша фигура была у квартального, я воображаю.
И чтò они там мешкают?
Дай вам Бог, а мы посмотрим.
кàк ты переменился!
поди-ка сюда, — сказала она притворно -тихим и тонким голосом.
— Скажите, когда началось сражение?
Я думаю, очень интересно.
— Три с половиною мили, ваше величество.
— Как видишь, — сказал он.
Ты не сердишься, что я пришла?
— сказал он сердито, отойдя несколько шагов.
— Веселиться нечему, — отвечал Болконский.
А немцев только ленивый не бил.
— Ах, помилуйте, граф, я очень понимаю, — сказал Берг, вставая и говоря в себя горловым голосом.
— Это так.
— Княгиня Друбецкая к князю Василию Сергеевичу, — крикнул он сбежавшему сверху и из-под выступа лестницы выглядывавшему официанту в чулках, башмаках и фраке.
Соня задрожала вся и покраснела до ушей, за ушами и до шеи и плеч, в то время как Николай говорил.
— Много, если у него 40 тысяч войска, — отвечал Вейротер с улыбкой доктора, которому лекарка хочет указать средство лечения.
— André,  — сказала его жена, обращаясь к мужу тем же  кокетливым тоном, каким она обращалась и к посторонним, — какую историю нам рассказал виконт о m-llе Жорж и Бонапарте!
(Заметьте, все трое гасконцы.)
— Я рад, что мог сделать вам приятное, любезная моя Анна  Михайловна, — сказал князь Василий, оправляя жабо и в жесте и голосе проявляя здесь, в Москве, пред покровительствуемою Анною Михайловной еще гораздо бòльшую важность, чем в Петербурге, на вечере у Annette Шерер.
— Хоть бы женщины были.
такого несчастия!...
— Неужели?
Но даже ежели бы он и занял позицию в Тюрасе, он только избавляет нас от больших хлопот, и распоряжения все, до малейших подробностей, остаются те же.
— Теперь мне хорошо, — приговаривала она и, попросив начинать, принялась за работу.
— Нeт, обещайте, обещайте, Basile  ,   — сказала вслед ему Анна Михайловна, с улыбкой молодой кокетки, которая когда-то должно быть, была ей свойственна, а теперь так не шла к ее истощенному лицу.
— Чтò такое?
Я часто на тебя удивляюсь, Annette, как это ты, в твои годы, скачешь в повозке одна, в Москву, в Петербург, ко всем министрам, ко всей знати, со всеми умеешь обойтись, удивляюсь!
И я думаю, нет сомнения, что вся нация, освободившись от узурпатора, бросится в руки законного короля, — сказала Анна Павловна, стараясь быть любезной с эмигрантом и роялистом.
— сказал унтер-офицер, подъезжая к Ростову.
Я знаю, ты такой же, как и mon père.
— André, я тебя благословлю образом, и ты обещай мне, что никогда его не будешь снимать... Обещаешь?
— Bonaparte l’a dit,  — сказал князь Андрей с усмешкой.
!», которые, всё усиливаясь и прибывая, сливались в оглушительный гул.
— Тьфу, ну те к чорту, — раздавался голос, покрываемый хохотом денщиков и слуг.
Сейчас на всё согласился, доложил государю, — говорила княгиня Анна Михайловна с восторгом, совершенно забыв всё унижение, через которое она прошла для достижения своей цели.
Нет, мост еще не взят и, надеюсь, не будет взят, потому что он минирован, и его велено взорвать.
— Вы, графинюшка, мотовка известная, — проговорил граф и, поцеловав у жены руку, ушел опять в кабинет.
На другой день и в приказе не было: вот чтò значит не потеряться.
Действительно, трудно было изобразить в лице более почтительности и самодовольства.)
Эрцгерцог Карл ничего не делает, эрцгерцог Фердинанд покрывается позором.
— Нет-с, Петр Николаич, я только желаю показать, что в кавалерии выгод гораздо меньше против пехоты.
Не пью и не играю, пока не произведут.
— Нет, без шуток, — сказал князь Андрей, — неужели вы думаете, что кампания кончена?
— Экое золото у меня этот Митенька, — прибавил граф улыбаясь, когда молодой человек вышел.
Я давно уже присоединился бы к эрцгерцогу.
— Ты живешь в деревне и не находишь эту жизнь ужасною, — сказал он.
— Тафа-лафа, а что бормочет, ничего не разберешь, — говорил солдат, передразнивая отъехавшего генерала.
А то палить бы стал.
Она очень милая и добрая, а главное — жалкая девушка.
— А почему?
— Полковник, — перебил свитский офицер, — надо торопиться, а то неприятель пододвинет орудия на картечный выстрел.
— Сын князя Василия, он и один Долохов, они, говорят, Бог знает чтò делали.
Вы бы слезали, — сказал полковник.
— вдруг вскрикнула княжна так громко, что в гостиной услыхали и испугались ее голоса.
— Всю вон, а то подумают, что я держусь, — сказал Долохов.
У тебя и на лестнице голова кружится, — заговорили с разных сторон.
А работа скверная!
— Марья Львовна Карагина с дочерью!
— Я держу пари (он говорил по-французски, чтоб его понял англичанин, и говорил не слишком хорошо на этом языке).
— И вы!
— Но, милая княжна, — кротко и убедительно говорила Анна Михайловна, заступая дорогу от спальни и не пуская княжну, — не будет ли это слишком тяжело для бедного дядюшки в такие минуты, когда ему нужен отдых?
Только скажу тебе, что я своего зятя знать хочу лучше.
— Пускай, пускай!
Пошел!
— Заедемте, и я возьму у него сыру и булку, — сказал князь Андрей, который не успел еще поесть.
— повторил Кутузов и подошел к коляске.
Молодец малый!
Прошлую зиму она втерлась сюда и такие гадости, такие скверности наговорила графу на всех нас, особенно на Sophie, — я повторить не могу, — что граф сделался болен и две недели не хотел нас видеть.
Какой бы там ни был Богданыч, а всё честный и храбрый, старый полковник, так вам обидно; а замарать полк вам ничего?
До свидания, князь Репнин, — и он, тронув лошадь, галопом поехал дальше.
— Кто старший?
— Я виноват, кругом виноват!...
— И зачем она втирается сюда?
— засмеялся князь Николай Андреевич.
— Пехота, не пыли!
Вот одно, во чтò я верю.
— Он притянул ее к себе и поцеловал.
выбрился, зубы вычистил и надушился.
Ей нужно было иметь два valets de pied  за карета.
— сказал Ростову солдат, смеясь чему-то и вырываясь.
— Сколько раз я вас просила, — сказала она, — не брать моих вещей, у вас есть своя комната.
— А я говорю вам, Ростов, что вам надо извиниться перед полковым командиром, — говорил, обращаясь к пунцово-красному, взволнованному Ростову, высокий штаб-ротмистр, с седеющими волосами, огромными усами и крупными чертами морщинистого лица.
Какой-то свет глаз с быстротою электрической искры перебежал из глаз Телянина в глаза Ростова и обратно, обратно и обратно, всё в одно мгновение.
— И напиться-то времени не дадут!
— Тут убьют!
— Вот спасибо: выручил, голубчик, — сказал ему Тушин.
— Какая вы смешная!
— Притом надо в поступках государственного человека различать поступки частного лица, полководца или императора.
Мы с тобой сочтемся.
— спросил Тушин шопотом у Ростова.
— Одно было подбито, — отвечал дежурный штаб-офицер, — а другое, я не могу понять; я сам там всё время был и распоряжался и только что отъехал... Жарко было, правда, — прибавил он скромно.
Кто стреляет?
Это происходит от сердца!
Третье прочту.
— Ежели бы не мигрень, я бы осталась.
Религиозная.
— Денисов, оставь его; я знаю кто взял, — сказал Ростов, подходя к двери и не поднимая глаз.
— Остановите этих мерзавцев!
— сказал Борис, улыбаясь тою счастливою улыбкой, которая бывает у молодых людей, в первый раз побывавших в огне.
Нет, я еще подумал, что ты точно клад под голову кладешь, — сказал Ростов.
— Нельзя, княжна, нельзя, — сказал он, когда княжна, взяв и закрыв тетрадь с заданными уроками, уже готовилась уходить, — математика великое дело, моя сударыня.
И мне не легче; но, друг мой, мне шестой десяток, надо быть ко всему готовым.
— Ну чтò, мой милый, всё в адъютанты хотите?
— А мне-то, — сказал он, — ты думаешь, легче?
— Ничего, хорошие люди.
Я приеду ночевать.
Чтò за точность, чтò за подробность, чтò за знание местности, чтò за предвидение всех возможностей, всех условий, всех малейших подробностей!
— Но между тем, чтобы не признавать императором, и тем, чтобы называть генералом Буонапарте, есть разница, — сказал Болконский.
Я бы этого не сделал, у меня недостало бы духу, но это прекрасно.
Пятая рота, гляди, уже в деревню заворачивает, они кашу сварят, а мы еще до места не дойдем.
Сапоги и подвертки — всё оглядел... — Как он, братец ты мой, глянет на ноги мне... ну!
чтò ж тут удивительного?
Он так богат, а мы так бедны!
— Из-воль-те про-пус-тить!
И даю тебе свободу.
— Успокойтесь, мой друг.
— сказала вдруг Наташа, останавливаясь.
— Теперь, князь, ни повозок, ничего не найдете, и ваш Петр Бог его знает где, — сказал другой адъютант.
— Находит, ваше превосходительство, днями, — говорил капитан, — то и умен, и учен, и добр.
— Чтò делать?
— Сделаю.
— Об одном прошу, ваше высокопревосходительство, — сказал он своим звучным, твердым, неспешащим голосом.
— Что, случилось что-нибудь?
Чтò ж это?
— Чтò плохо, батюшка?
— кричал озлобленный офицер на солдата, — заворачивай назад со шлюхой своею.
— Я уже так напугалась.
— Прошу дать мне случай загладить мою вину и доказать мою преданность государю императору и России.
А то зверь.
Я всё сделаю.
— кричал он еще в то время, как княжна, как в тумане, шатаясь, уже вышла из кабинета.
— Да садись же, поешь чего-нибудь.
— Мне очень весело!
— Важно отбрил адъютантика, — послышался голос сзади.
— Ну, это еще недостаточная причина, маменька.
— Смотрите на папá, — закричала на всю залу Наташа (совершенно забыв, что она танцует с большим), пригибая к коленам свою кудрявую головку и заливаясь своим звонким смехом по всей зале.
думаю... — А другой-то австрияк, с ним был, словно мелом вымазан.
— Помни одно, княжна: я держусь тех правил, что девица имеет полное право выбирать.
— В том-то и дело, — смеясь и перебивая, быстро говорил Долгоруков.
— Вишь черти квартирьеры!
Мы так давно не видались... детьми еще... Вы можете предполагать во мне... Я вас понимаю, очень понимаю.
— говорила она, — но чего бы мне ни стоило, я исполню свой долг.
— спросил Жерков.
Нет, мой милый, выгодней тех условий, в которых мы находимся, нельзя ничего нарочно выдумать.
Я об вас подумал за это время.
— сказал князь Василий, взяв руку княжны и пригибая ее по своей привычке книзу.
Знаю, знаю, как тебе тяжело говорить и думать о таких вещах.
— Я тут положил кошелек.
— Каково в первую линию попали!
А чтобы ты была похожа на наших глупых барынь, я не хочу.
А я ни в чью веру не вмешиваюсь... Просмотрел.
— Кажется, что я могу вас поздравить, — прошептала Анна Павловна княгине и крепко поцеловала ее.
— крикнул он и в то же время, вероятно убедясь, что невозможно было их остановить, ударил лошадь и поехал вправо.
— Вздор!
По ком стреляют?
— Я вас, кажется, просил, — обратился он к дежурному штаб-офицеру.
— Прочтите хоть это, mon père,  — отвечала княжна, краснея еще более и подавая ему письмо.
Для такой молодой девушки и такой такт, такое мастерское уменье держать себя!
Ах, да, я было и забыл, — прибавил еще князь Василий, — ты знаешь, mon cher,  у нас были счеты с покойным, так с рязанского я получил и оставлю: тебе не нужно.
болит?
— прошептала она чуть слышно, исподлобья глядя на него, улыбаясь и чуть не плача от волненья.
— Ай болит чтò?
— О!
— сказал Несвицкий Денисову, когда он подъехал к нему.
— сказал он, вздохнув и из-под приподнятых бровей взглянув в глаза Ростова.
— сказал князь Андрей.
И она очень скупа.
— Он швырнул ему кошелек и выбежал из трактира.
Поди к сестрам, или... — Ежели бы вы мне сказали давно, маменька, я бы тотчас ушла, — сказала она, и пошла в свою комнату.
— Не может быть, — сказал Ростов, — верно, другой кто.
— Нельзя, в дело иду!
— Я не люблю, когда ты так говоришь.
Наш благодетель знает свое высокое призвание и будет верен ему.
— говорил другой.
Ну, чтò вам еще?...
Этот, говорят, командир всей гвардии императора Александра, — сказал первый, указывая на раненого русского офицера в белом кавалергардском мундире.
При чем я числюсь!
Но я ей выскажу всё, всё.
В это время, я знаю, что он написал эту гадкую, мерзкую бумагу; но я думала, что эта бумага ничего не значит.
— Пусть позаботятся об этих господах и свезут их в мой бивуак: пускай мой доктор Ларрей осмотрит их раны.
— Голос штаб-ротмистра начинал дрожать.
— Христос с тобой!
— Да, нынче всё другое, всё по-новому.
— сказал Долохов, улыбаясь.
— Мне хоть завтра!
В такие минуты разговор о мирском, когда его душа уже приготовлена... — Voyons, ma bonne Анна Михайловна, laissez faire Саtiche.
Надо подъехать, князь, пугнуть их.
пошел по льду!
То-то... — И он уходил, самодовольно вздыхая, опять в гостиную.
Я вам говорю.
— крикнул он, стоя на подоконнике и обращаясь в комнату.
— Ну-ка ты, силач, — обратился он к Пьеру.
— Что же вы молчите, mon cousin?
— Молодцами работали!
— Чтò ты?
— Зачем рисковайт, ротмистр!
— Он дурно выбирал свои знакомства, — вмешалась княгиня Анна Михайловна.
— Вы сказали, господин штаб-офицер... — продолжал полковник обиженным тоном.
У нее никого, никого нет.
— Нет не слыхать.
— спросил Козловский.
И верьте моей чести, что для меня лично передать высшее начальство армией более меня сведущему и искусному генералу, какими так обильна Австрия, и сложить с себя всю эту тяжкую ответственность, для меня лично было бы отрадой.
— Нет того, чтобы нельзя.
Я решительно делаю нововведение и называю его Bonaparte tout court.
— Вот распоряжения-то дурацкие; сами не знают, чтò делают, — говорил офицер и отъезжал.
— Я другое дело.
(Берг привстал и представил в лицах, как он с рукой к козырьку явился.
— Да чтò ж, до первого дела... — Там видно будет.
Вот теперь, сообразите, Петр Николаич, мое положение... — Сообразите мое положение, Петр Николаич: будь я в кавалерии, я бы получал не более двухсот рублей в треть, даже и в чине поручика; а теперь я получаю двести тридцать, — говорил он с радостною, приятною улыбкой, оглядывая Шиншина и графа, как будто для него было очевидно, что его успех  всегда будет составлять главную цель желаний всех остальных людей.
А то это, как нарочно, может только дразнить нас.
— Ну, чтò, мой друг?
А Вена на той стороне.
Чтò ж вы думаете, граф?
— Чтò это?
— Всех, господа (каждое слово слышалось Ростову, как звук с неба), благодарю от всей души.
— Теперь трудно узнать общественное мнение Франции.
— Конечно, в чем дело?
Он был очень мил.
Ну, как же ты это всё устроила?
— Ты, чтó хочешь, думай!
— Поверьте, — говорил князь Долгоруков, обращаясь к Багратиону, — что это больше ничего как хитрость: он отступил и в ариергарде велел зажечь огни и шуметь, чтоб обмануть нас.
Интригой, насилием, изгнаниями, казнями, общество, я разумею хорошее общество, французское, навсегда будет уничтожено, и тогда... — Император Александр, — сказала она с грустью, сопутствовавшею всегда ее речам об императорской фамилии, — объявил, что он предоставит самим французам выбрать образ правления.
— Завтра эскадрон наш назначен в резервы; позвольте вас просить прикомандировать меня к 1-му эскадрону.
— Непременно, а Кутузову не обещаю.
А обстоятельства мои до того дурны, — продолжала Анна Михайловна с грустью и понижая голос, — до того дурны, что я теперь в самом ужасном положении.
Ты кого просила?
— Ежели он не в два пуда и шеи не оттянет... Чтобы тебе сделать удовольствие... — сказал князь Андрей, но в ту же секунду, заметив огорченное выражение, которое приняло лицо сестры при этой шутке, он раскаялся.
— После убийства герцога даже самые пристрастные люди перестали видеть в нем героя.
— обратился Ростов к гусару, стоявшему подле него, ведь это у неприятеля?
— Это сомнительно, — сказал князь Андрей.
Господин офицер, — обратился князь Багратион к Ростову, — стоят там еще его фланкёры?
Чтó хочешь думай, но для меня это сделай.
Театры, охоты  и Бог знает чтò.
Вену вы бросаете, не защищаете больше, comme si vous nous disiez:  с нами Бог, а Бог с вами, с вашею столицей.
Потом, сами сообразите, как я мог устроиться из двухсот тридцати рублей.
Вот моя совесть и спокойна.
— Mais, mon cher m-r Pierre,  — сказала Анна Павловна, — как же вы объясняете великого человека, который мог казнить герцога, наконец, просто человека, без суда и без вины?
«Что, ты немой, что ли?» он закричал.
— Нет, обещай мне, что ты не откажешь.
В противном случае мы были бы давно в горах Богемии, и вы с вашею армией провели бы дурную четверть часа между двух огней.
— Ах, в каком он ужасном положении!
— Вероятно, — сказал князь Андрей и направился к выходной двери; но в то же время навстречу ему, хлопнув дверью, быстро вошел в приемную высокий, очевидно приезжий, австрийский генерал в сюртуке, с повязанною черным платком головою и с орденом Марии-Терезии на шее.
Вечор посмотрел, как огни разложили, конца краю не видать.
Ну, чтò эта немчура?
M-lle Bourienne одна... — Она мне очень не нравится, ваша Bourienne, — сказал князь Андрей.
Это очень тяжело.
— Так зачем же вы здесь?
— Напротив, — сказал он ворчливым и сердитым тоном, так противоречившим лестному значению произносимых слов, — напротив, участие вашего превосходительства в общем деле высоко ценится его величеством; но мы полагаем, что настоящее замедление лишает славные русские войска и их главнокомандующих тех лавров, которые они привыкли пожинать в битвах, — закончил он видимо-приготовленную фразу.
— Э!
— Я буду мост зажигайт, — сказал он торжественным тоном, как будто бы выражал этим, что, несмотря на все делаемые ему неприятности, он всё-таки сделает то, чтò должно.
— Ничего не понимаю.
меня-то оставьте в стороне.
— Хорошо, — сказал Пьер, глядя на Долохова, который, взяв в руки бутылку рома, подходил к окну, из которого виднелся свет неба и сливавшихся на нем утренней и вечерней зари.
— сказал князь Василий укоризненно и удивленно.
— басом доложил огромный графинин выездной лакей, входя в двери гостиной.
— Я выпью, давай бутылку рому!
Je vous en conjure... — Пьер, подойдите сюда, мой друг.
— сказал Анатоль, подавая последний стакан Пьеру, — а то не пущу!
молодец!
— крикнул Ростов.
— Христос с тобой.
А вот здесь, — он указал на раскинутую палатку маркитанта, —собьются и сидят.
Ты знаешь мои правила: всё  открыто!
— спросила Анна Михайловна одного из них.
— сказал он, увидав пленных.
— Слезы стояли у него в глазах.
Вам обидно, что вы подежурите, да что вам извиниться перед старым и честным офицером!
(Штаб-офицер улыбнулся.)
— В мозаиковом портфеле, который он держит под подушкой.
— спросил князь Андрей после минутного молчания.
— Нарядные ребята!
— шутил гусар, под которым лошадь, заиграв, брызнула грязью в пехотинца.
Я ничего не понимаю, может быть, но Австрия никогда не хотела и не хочет войны.
— И она пожала плечами.
— Подите сюда, — проговорил Ростов, хватая Телянина за руку.
— Этою дорогой, ваше благородие, поезжайте, а тут прямо убьют, — закричал ему солдат.
— проговорил он, нагибаясь к ней, еще более краснея, но ничего не предпринимая и выжидая.
Уж давно все там, вперед удрали!
Пруссия уже объявила, что Бонапарте непобедим и что вся Европа ничего не может против него... И я не верю ни в одном слове ни Гарденбергу, ни Гаугвицу.
Она взяла от Николая чернильницу.
— Я никому не позволю себе говорить, что я лгу!
— Нельзя не сознаться, — продолжал князь Андрей, — Наполеон как человек велик на Аркольском мосту, в госпитале в Яффе, где он чумным подает руку, но... но есть другие поступки, которые трудно оправдать.
Счастлив будет тот, чьею она будет!
— спросил он, ища кого-то глазами.
— Кончился, что ж его носить?
— Я не могу жаловаться, — сказал он.
— Немного не застали, — сказал денщик.
Она взглянула на Элен и улыбнулась ей.
— Он потрепал ее рукой по щеке.
Благодарил что ли?
— Ну чтó?
Я служба знаю, и мне в привычка приказание строго исполняйт.
— Уж не забыл ли я?
— Я тебе говорю, чтоб был кошелек, — кричал Денисов, тряся за плечи денщика и толкая его об стену.
— задыхаясь, проговорил Кутузов полковому командиру, указывая на бегущих; но в то же мгновение, как будто в наказание за эти слова, как рой птичек, со свистом пролетели пули по полку и свите Кутузова.
— Через двадцать минут он встанет.
— Хотела уснуть, mon cousin, и не могу.
— Все заняты тем, кому оставит граф свое состояние, хотя, может быть, он переживет всех нас, чего я от души желаю... — Да, это всё очень тяжело, — подхватил Пьер, — очень тяжело.
Надо подумать о будущем, о вас... Я вас всех люблю, как своих детей, ты это знаешь.
То, чтò вы сейчас сказали, очень хорошо, очень хорошо.
— Сейчас, князь, — сказал Козловский.
Как он замирится, тогда и с Бунапартом война откроется.
— Не более того?
— Так наступление окончательно решено?
— отвечал холодно Долохов, — как видишь.
— спросил Борис, улыбаясь.
— Я боюсь спутать фигуры, — сказал Пьер, — но ежели вы хотите быть моим учителем... — Какова?
— Где ж главная квартира?
— О жене... Мне и так совестно, что я вам ее на руки оставляю... — Чтò врешь?
— Нечего говорить!
— Он тебя возьмет с приданым, да кстати захватит m-lle Bourienne.
— Вот как в наше время танцовали, ma chère,  — сказал граф.
— Всё от этих, от штабных, беспорядок весь, — проворчал он.
— сказал  полковой командир, объезжая двигавшуюся к месту 3-ю роту и подъезжая к шедшему впереди ее капитану Тимохину.
— Гм... гм... — проговорил про себя старый князь, продолжая дописывать.
Ты не бойся; никому не скажу; а ты сам знаешь.
— Но ради Бога, будь осторожнее: ты знаешь, как это может поразить твою maman.
Ведь большие связи... Так вы того... — Слушаю, ваше превосходительство, — сказал Тимохин, улыбкой давая чувствовать, что он понимает желания начальника.
— Буду, буду, но расскажите.
— Да нечего делать, дружок, —сказал князь, — они все такие, не разженишься.
В Польше убил было жида, изволите знать... — Ну да, ну да, — сказал полковой командир, — всё надо пожалеть молодого человека в несчастии.
— Вы на меня не претендуете, Прохор Игнатьич?
Ей наговорили, она во сне видела, и она боится.
Та будет женой, а ты... — Ну, ну, шучу, шучу, — сказал он.
— Болконский, Болконский!
—проговорила громко няня из одной двери.
— В Цнайме ночуем.
— Мама велела вас просить танцовать.
Ему велят, он не только на тебе, на ком хочешь женится; а ты свободна выбирать... Поди к себе, обдумай и через час приди ко мне и при нем скажи: да или нет.
Эти два дела могу делать вместе, — прибавил он.
Соединение австрийской отчетливости с русской храбростию — чего ж вы хотите еще?
— Это ужасно!
— Ну, как ладишь с начальством?
Ты слушай больше.
—продолжал он, диктуя писарю, — Киевский гренадерский, Подольский... — Не поспеешь, ваше высокоблагородие, — отвечал писарь непочтительно и сердито, оглядываясь на Козловского.
Разумеется, вы меня не знаете.
— Вы знаете Билибина, он очень умный человек, он предлагал адресовать: «узурпатору и врагу человеческого рода».
— Наконец, надо подумать и о моем семействе, — сердито  отталкивая от себя столик и не глядя на нее, продолжал князь Василий, — ты знаешь, Катишь, что вы, три сестры Мамонтовы, да еще моя жена, мы одни прямые наследники графа.
— Пьер всё боялся, что этот офицер нечаянно вдастся в неловкий для самого себя разговор.
— Ну, чтò, моя милая?
— Ооох!
— Чтоб был кошелек, а то запорю.
J’ai écris à ma pauvre mère,  — заговорила быстро-приятным, сочным голоском улыбающаяся m-lle Bourienne, картавя на  р  и внося с собой в сосредоточенную, грустную и пасмурную атмосферу княжны Марьи совсем другой, легкомысленно-веселый и самодовольный мир.
Стерпится-слюбится.
— сказал Ростов, по одной поднимая подушки и вытрясая их.
— Я вам не «батюшка», господин штаб-офицер, а вы мне не говорили, чтоб мост зажигайт!
— оживленно сказал Борис, сделавшийся болтливым.
— послышались жадные расспросы со всех сторон, и вся движущаяся масса стала напирать сама на себя (видно передние остановились), и пронесся слух, что велено остановиться.
— Нет, ничего.
— Наталья Ильинишна очень хорошо со мной обходится, — сказал Борис.
— сказал один из них.
A чтоб вам не очень скучно было, вот вам милый граф, который не откажется за вами следовать.
С нею самый несветский муж будет невольно занимать самое блестящее место в свете.
(Князь Багратион не спрашивал про орудия левого фланга; он знал уже, что там в самом начале дела были брошены все пушки.)
— вскрикнул Ростов.
— Сейчас, сейчас, — сказал он, мокая перо.
Я верю в одного Бога и в высокую судьбу нашего милого императора.
— Э!
— В Moscou есть одна барыня, une dame.
— Как вы хотите, чтоб он всем отвечал вдруг?
— Наташа, — сказал он, — вы знаете, что я люблю вас, но... — Вы влюблены в меня?
Вон туда ступайте, вон к той деревне, там всё начальство собралось, — сказал этот офицер, указывая на деревню Гостиерадек, и прошел мимо.
Он почти притащил его к окну.
Россия одна должна быть спасительницей Европы.
— Прогонял бы тебя с ранцем перехода два, шнурки-то бы повытерлись, — обтирая рукавом грязь с лица, говорил пехотинец; — а то не человек, а птица сидит!
— Можете себе представить, я всё еще не знаю.
Только бы на Подновинское!
Извольте отправляться к своим местам, господа, все, все, — прибавил он начальнически.
А теперь, как дело хотят замять, так вы из-за фанаберии какой-то не хотите извиниться, а хотите всё рассказать.
— Nous у voilà,  отчего же ты прежде ничего не сказала мне?
Придет время!
это на деле я покажу, и для меня честь знамени... ну, всё равно, правда, я виноват!..
— Вы командир кавалергардского полка императора Александра?
Нынче утром всех выгнал: посмотрите, опять полна.
Я завтра при тебе спрошу: хочет она, тогда пусть он поживет.
Ну, пойдем ко мне.
Благословляю тебя на великий подвиг.
— Ну да, и вы наговорили ему глупостей, и надо извиниться.
— закричал Пьер, решительным и пьяным жестом ударяя по стулу, и полез в окно.
— Нет, не хочу, — сказал Пьер, отталкивая Анатоля, и подошел к окну.
Я думаю, что он не лишний в родственном совете: не правда ли, князь?
Он встал.
— Слушать!
чтò ж я-то?
Графиня подумала и понюхала из золотой табакерки с портретом мужа.
— проговорило около него несколько голосов.
В чем дело?
виноватого найдет, — отвечал Васька Денисов, поворачиваясь на седле.
вам давно бы впереди должно быть, теперь до вечера не пройдете.
Ты подумай, каково ей, бедняжке, после жизни, к которой она привыкла, расстаться с мужем и остаться одной в деревне и в ее положении?
Но обстоятельства бывают сильнее нас, генерал.
— Ежели бы правда, что он разбит, так пришло бы известие.
А ты подумай, André, для молодой и светской женщины похорониться в лучшие годы жизни в деревне, одной, потому что папенька всегда занят, а я... ты меня знаешь... как я бедна en ressources,  для женщины, привыкшей к лучшему обществу.
— сказал Ростов с презрительною улыбкой.
Аль загородили?
— Чтó, мой друг?
Я всё молчу.
Мы хотели свободы, а Бонапарте уничтожил ее.
— спросила графиня.
— Но это всё-таки не значит, чтобы кампания была кончена, — сказал князь Андрей.
— Кроме того, Петр Николаич, перейдя в гвардию, я на виду, — продолжал Берг, — и вакансии в гвардейской пехоте гораздо чаще.
Один генерал, которого мы все любили, Шмит: вы его подводите под пулю и поздравляете нас с победой!...
Я явился.
Сделай, пожалуйста!
— Едва ли, — сказал Багратион, — с вечера я их видел на том бугре; коли ушли, так и оттуда снялись.
— Monsieur le vicomte  совершенно справедливо полагает, что дела зашли  уже слишком далеко.
Да чтò обо мне говорить!
— Князя Василия.
Ты как думаешь?
— Казнь герцога Энгиенского, — сказал Пьер, — была государственная необходимость; и я именно вижу величие души в том, что Наполеон не побоялся принять на себя одного ответственность в этом поступке.
— Очень рад, право очень рад, мой друг, — прибавил он.
Мой несчастный процесс съедает всё, чтò я имею, и не подвигается.
Не суди строго Lise, — начала она.
— по-английски сказал князь Ипполит и принялся бить себя ладонью по коленке.
— А кто ё знает, ваше благородие, — неохотно отвечал гусар.
— Ну, как же, кого ты просила о Бореньке?
Вот я ничего этого не умею.
— Ежели еще год Бонапарте останется на престоле Франции, — продолжал виконт начатый разговор, с видом человека не слушающего других, но в деле, лучше всех ему известном, следящего только за ходом своих мыслей, — то дела пойдут слишком далеко.
— сказал он стоявшему подле него гусару.
— Ежели бы это и стоило мне большого труда... — как будто догадываясь, в чем было дело, отвечал князь Андрей.
Но я всё-таки поеду сейчас к нему с Борисом и прямо скажу, в чем дело.
Эки черти бестолковые!
По правде сказать, мне она не только не нужна, но стеснительна.
— спросил Козловский.
— Но вы знаете, ваше превосходительство, мудрое правило, предписывающее предполагать худшее, — сказал австрийский генерал, видимо желая покончить с шутками и приступить к делу.
— Но надо быть снисходительным к маленьким слабостям; у кого их нет, André!
— Эх, немцы проклятые, своей земли не знают, — говорил другой.
Ну, да не в том дело... Ну, ты чтò?
И я так довольна и счастлива с ним.
— Поверите ли, граф, я ничего не испугался, потому что я знал, что я прав.
— Contrat social,  — с кроткою улыбкой сказал виконт.
— Не только занята, но Бонапарте в Шенбрунне, а граф, наш милый граф Врбна отправляется к нему за приказаниями.
— Ну, батюшка, вы и в пехоте, и в кавалерии, везде пойдете в ход; это я вам предрекаю, — сказал Шиншин, трепля его по плечу и спуская ноги с отоманки.
— Князь Ауэрсперг стоит на этой, на нашей, стороне и защищает нас; я думаю, очень плохо защищает, но всё-таки защищает.
— Ах, деньги, граф, деньги, сколько от них горя на свете!
— Да, это славно, — улыбаясь, сказал Ростов.
— Главное — сервировка.
— Хорошо, на пятьдесят империалов, — что я выпью бутылку рома всю, не отнимая ото рта, выпью, сидя за окном, вот на этом месте (он нагнулся и показал покатый выступ стены за окном) и не держась ни за чтò...
Я беру всё на себя.
— Я и не знаю, чтó в этой бумаге, — говорила княжна, обращаясь к князю Василью и указывая на мозаиковый портфель, который она держала в руках.
Дай бутылку, — сказал Анатоль и, взяв со стола стакан, подошел к Пьеру.
Мне вчера сделали пропозицию насчет вас.
И Мишку с собой берем... — Очень, очень вам благодарен, ma chère или mon cher  — (ma chère или mon cher он говорил всем без исключения, без малейших оттенков, как выше, так и ниже его стоявшим людям) — за себя и за дорогих именинниц.
— Не дальше картечного выстрела теперь.
— Смотри не поддерживать!
Однако ты отсырел, дай я тебя выжму.
— Похвала великого полководца есть лучшая награда солдату, — сказал Репнин.
— Погоди, послушай.
Там обижайтесь или нет, а я всегда правду-матку скажу.
— сказала она с тем же жестом, как утром с сыном, дотрогиваясь до его руки: — croyez, que je souffre, autant, que vous, mais soyez homme.
— Это ваша protégée, ваша милая Анна Михайловна, которую я не желала бы иметь горничной, эту мерзкую, гадкую женщину.
— Вы, батюшка, в полку без году неделя; нынче здесь, завтра перешли куда в адъютантики; вам наплевать, чтò говорить будут: «между Павлоградскими офицерами воры!» А нам не всё равно.
— обратился он к нему, — как вы себя чувствуете, mon brave?
— Ваше высокопревосходительство, я желал бы быть полезен здесь.
— Я делал, чтò мог; и я вам скажу, что тамошнее воспитание гораздо лучше нашего.
— Я вам прямо скажу, — сказал князь Василий тоном хитрого человека, убедившегося в ненужности хитрить перед проницательностью собеседника.
— Впрочем, нынче, вероятно, дела не будет, — сказал Багратион, как бы успокоивая князя Андрея.
И Богданыч молодец, он вам сказал, что вы неправду говорите.
— Здесь люди Бог знает чтò могут подумать, — бормотал Телянин, схватывая фуражку и направляясь в небольшую пустую комнату, — надо объясниться... — Я это знаю, и я это докажу, — сказал Ростов.
Так убит ядром, в грудь убит при нашем полку.
— Навсегда?
Он был принят государем.
Разве это не обман?
Это было ее вкусу.
— Сам я видел, — сказал денщик с самоуверенною усмешкой.
Разве ты не чувствуешь, что ты здесь лишняя?
— — Ежели вам нужда, возьмите эти деньги.
— оглядывая его новый ментик и вальтрап, сказал Несвицкий.
— Princesse, au revoir,  — кричал он, путаясь языком так же, как и ногами.
Юнкер Миронов!
— Как вам сказать?
— откликнулся он, не узнавая Бориса.
Где он?
— Ну, сударыня, треугольники эти подобны; изволишь видеть, угол  abc  ... — Ну, как же не дура!
— Она, оглядываясь, улыбалась и Тихону, и мужу, и официанту, провожавшему их.
я их опрокину.
— Нет, коли бы я не подумал про клад, — сказал Ростов, — а то я помню, что положил.
— Ишь, черти, на дороге дрова положили, —проворчал он.
— крикнул он детски-пронзительно.
Порядочно кормят, — продолжал Телянин.
И всё это клуб, и его доброта.
— Смяли два каре, ваше сиятельство.
A вы еще так молоды.
А мой камердинер пускай в твоей коляске едет.
— Ваше благородие, к генералу.
Но чтò забавнее всего, — сказал он, вдруг добродушно засмеявшись, — это то, что никак не могли придумать, как ему адресовать ответ?
Странно, —прибавил он, помолчав и улыбаясь, — что вы во мне предполагали!
— Хоть бы привал сделали, а то еще верст пять пропрем не емши.
— Друг сердечный, ты как?
После, после!
— Вы знаете ли, я ни разу не был у графа.
Вы знаете, что нынче получено от него письмо к императору.
— Вы удивительный человек.
— Как ты нагрела, однако, — сказал он, — ну, садись сюда, causons.
— Я об одном не перестаю молить Бога, mon cousin, — отвечала она, — чтоб он помиловал его и дал бы его прекрасной душе спокойно покинуть эту... — Да, это так, — нетерпеливо продолжал князь Василий, потирая лысину и опять с злобой придвигая к себе отодвинутый столик, — но, наконец... наконец дело в том, ты сама знаешь, что прошлою зимой граф написал завещание, по которому он всё имение, помимо прямых наследников и нас, отдавал Пьеру.
— Ну, и кончено, мой милый.
Говори, чтò нужно.
— И он протянул руку ротному.
— А чтò, что характер?
Ты будь покоен, — говорил он отрывисто во время печатания.
— Ah, ma bonne, ma bonne,  — сказал он, вставая и взяв ее за обе руки.
— Пойдем.
Винюсь, брат, над Маком смеялись, а самим еще хуже приходится, — сказал Несвицкий.
— Я думаю, не поздно ли соборовать?
— спросил Болконский.
Чтò  вы  ?
— Да, разве это!
— Где главнокомандующий?
— прибавляя духовный титул, спрашивала дама, как будто не имея на этот счет никакого своего мнения.
— сказал князь Андрей.
Не я пойду замуж.
Я пойду к отцу, — сказала она и вышла.
— А у нас, брат, чтò!
— А знаешь, этот толстый Пьер, что против меня сидел, такой смешной!
— спросил полковой командир.
— Слушай, — сказал он, — о жене не заботься: что возможно сделать, то будет сделано.
— Когда жене будет время родить, пошлите в Москву за акушером... Чтоб он тут был.
Я благодарю за честь, но никогда не буду женой вашего сына.
— Помилуйте, генерал, да смею ли я!
Ты знаешь ли, что я послал за Пьером, и чтò граф, прямо указывая на его портрет, требовал его к себе?
— Ничего, всё то же; я только пришел поговорить с тобой, Катишь, о деле, — проговорил князь, устало садясь на кресло,  с которого она встала.
— Нет, послушайте, — сказал Пьер, успокоиваясь.
— Он пожал руку Борису.
— Ну, князь, прощай, — сказал он Багратиону.
— послышался крик капитана.
— Долгоруков улыбнулся значительно.
Ежели не консулу, само собою разумеется не императору, то генералу Буонапарту, как мне казалось.
Ну, на, Бог с тобой.
Я очень рад, что познакомился с вами.
— Князь Василий вздохнул.
— Болит.
— Здесь-то я видел, ваше сиятельство, атаку павлоградцев, — беспокойно оглядываясь, вмешался Жерков, который вовсе не видал в этот день гусар, а только слышал о них от пехотного офицера.
В деревне мы живем, разве мы отдыхаем?
— Ну, чтò, юноша?
Je vois, que vous y êtes très bien,  — сказал голос Анны Павловны.
— Ты постарел, Тихон, — сказал он, проходя, старику, целовавшему его руку.
— Болконский, —  прошептал он, указывая на расстроенный батальон и на неприятеля, — чтó ж это?
Счастливо оставаться, землячки, благодарим за огонек, мы назад с процентой отдадим, — говорил он, унося куда-то в темноту краснеющуюся головешку.
— Ростов, ты не школьнич... — И в комнате то никого не было, окромя поручика да вас самих.
— Какие тут атаки, — сказал начальник скучливым голосом, морщась, как от докучливой мухи.
— обратился он к Лаврушке.
— Ростов!
— крикнул князь, оттолкнул тетрадь и быстро отвернувшись, но тотчас же встал, прошелся, дотронулся руками до волос княжны и снова сел.
— спросил он жену, обходя ее взглядом.
— Ежели бы знали, что вы этого хотите, праздник бы отменили, — сказал князь, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы верили.
— Кто там кланяется?
— Каким ты щеголем нынче!
И очень большой ростом.
— Не трогайте меня, — проговорил Ростов, отстраняясь.
— Вера, — сказала графиня, обращаясь к старшей дочери, очевидно, нелюбимой.
— Уж мне-то пора знать государя: кажется, сколько раз в Петербурге вот так-то видал.
И потом l’abbé Morіo:  вы знаете этот глубокий ум?
— Хорошо!
— Не убит, ранен, — поправил другой офицер.
— проговорил Телянин.
— Я бы спросил, — сказал виконт, — как monsieur объясняет 18 брюмера?
— Пускай выходит, мне всё равно, — закричал он тем пронзительным голосом, которым он кричал при прощаньи с сыном.
Неприятно, да чтò делать, батюшка, сами наскочили.
— От этого я и прошу отправить меня в этот отряд, — сказал он.
— Садись со мной, — сказал он Болконскому.
— обратился старый князь к князю Василью.
— Ах, не говорите!
Ну, a вы, молодой человек?
Так, что ли, Денисов?
Нехорошо!
Ну-ка ты, Сидоров!
— Ваш полк честно исполнил долг свой, — сказал Наполеон.
— Право, я пойду?
— обратился он к Жеркову.
— говорил Несвицкий.
— Честное слово!
А так как вы знаете мои правила, я отнесся к вам.
— спросил он.
Вы знаете, как граф ее любит.
— Едем, — закричал Пьер, — едем!...
Так, так, — говорил он, с удовольствием оглядывая огромный раздвинутый стол.
— Пустите, я вам говорю.
— прибавил он, обращаясь к англичанину.
— А эти деньги мне очень нужны.
У нас были слухи, что князь Ауэрсперг защищает Вену, — сказал он.
Так-то, граф, — говорил Берг, закуривая трубку и пуская колечки.
— Я не говорю про цареубийство.
— Он очень, очень хороший, честный и приятный человек, — сказал Борис.
Я только желала бы, чтобы вы все были счастливы, как я.
— Вы недавно приехали?
Теперь уж поздно, когда Вена занята французскими войсками.
— Извините, генерал, — перебил его Кутузов и тоже поворотился к князю Андрею.
— А ты всё такой же дипломат.
Кавалерия, говорят, дорогу загородила, — говорил офицер.
Ты не забудь, что она воспитана и выросла в свете.
Я, ты знаешь, и всегда была дикарка, а теперь еще больше.
— То-то торопили выступать, а выступили — стали без толку посереди поля, — всё немцы проклятые путают.
— Приказано составить записку, почему нейдем вперед.
Эти богачи и вельможи такие эгоисты.
Ну, как же это устроилось?
Обещай, Андрюша, — сказала она, сунув руку в ридикюль и в нем держа что то, но еще не показывая, как будто то, чтó она держала, и составляло предмет просьбы и будто прежде получения обещания в исполнении просьбы она не могла вынуть из ридикюля это  что-то  .
— Ваше благородие, генералы!
Rien, — продолжал он, одушевляясь.
— По месту должно быть неприятель?
— сказали разные голоса.
— Так я тебе говорила, André, будь добр и великодушен, каким ты всегда был.
Мне всё равно, чтò бы обо мне ни думали.
— А я вам вот чтò скажу, — с спокойною властию в голосе перебил его князь Андрей.
— Но как вы находите всю эту последнюю комедию du sacre de Milan?
— А недалеко, — должно быть, за ручьем?
Это тебе не будет стоить никакого труда, и ничего недостойного тебя в этом не будет.
— Не дай Бог тебе узнать, как тяжело остаться вдовой без подпоры и с сыном, которого любишь до обожания.
— спросила графиня.
— Против твоей воли Он спасет и помилует тебя и обратит тебя к Себе, потому что в Нем одном и истина и успокоение, — сказала она дрожащим от волнения голосом, с торжественным жестом держа в обеих руках перед братом овальный старинный образок Спасителя с черным ликом в серебряной ризе на серебряной цепочке мелкой работы.
— страшным шопотом проговорила Анна Павловна.
— довольно долго подождав ответа, опять спросил Ростов.
Довольны вы?
— Страсть, братец ты мой, что войски нашей собралось!
Надобно входить в положение каждого.
— Вы какой дивизии?
— Дай-ка сюда это письмо, — сказал Кутузов, обращаясь к князю Андрею.
Ну, так-то, и представь его превосходительству.
Видите вы его фигуру при этом?...
— крикнул он таким голосом, каким кричат только люди, уверенные, что те, кого они кличут, стремглав бросятся на их зов.
— То-то я бы их и пустил наперед.
Она и Михаил Иваныч — два лица, к которым он всегда ласков и добр, потому что они оба облагодетельствованы им; как говорит Стерн: «мы не столько любим людей за то добро, которое они нам сделали, сколько за то добро, которое мы им сделали».
— Вероятно, пойдут вперед, — видимо, не желая при посторонних говорить более, отвечал Болконский.
— Я только одно говорю, генерал, что ежели бы дело зависело от моего личного желания, то воля его величества императора Франца давно была бы исполнена.
— сказал князь Андрей, начиная понимать, что известие его о сражении под Кремсом действительно имело мало важности в виду таких событий, как занятие столицы Австрии.
Всё можно.
Согласитесь, что раздразнительнее того известия, которое вы привозите, нельзя придумать.
— La balance у est...  Немец на обухе молотит хлебец, comme dit le proverbe,  — перекладывая янтарь на другую сторону рта, сказал Шиншин и подмигнул графу.
Я, знаете, граф, не хвалясь, могу сказать, что я приказы по полку наизусть знаю и устав тоже знаю, как  Отче наш на небесех.
— Нет, его так не уломаешь ни за чтò, — говорил Анатоль, — постойте, я его обману.
— Я знаю только, что настоящее завещание у него в бюро, а это забытая бумага... — Я знаю, милая, добрая княжна, — сказала Анна Михайловна, хватаясь рукой за портфель и так крепко, что видно было, она не скоро его пустит.
— Прежде всего пей.
— Очень хорошо, — сказал англичанин.
Я пойду и спрошу его.
— О, ох!
Проводив одного гостя, граф возвращался к тому или той, которые еще были в гостиной; придвинув кресла и с видом человека, любящего и умеющего пожить, молодецки расставив ноги и положив на колена руки, он значительно покачивался, предлагал догадки о погоде, советовался о здоровье, иногда на русском, иногда на очень дурном, но самоуверенном французском языке, и снова с видом усталого, но твердого в исполнении обязанности человека шел провожать, оправлял редкие седые волосы на лысине, и опять звал обедать.
Вы сказали, мост зажгут, а кто зажгут, я святым духом не могу знайт... — Ну, вот всегда так, — махнув рукой, сказал Несвицкий.
Они поймали квартального и привязали его спина с спиной к медведю и пустили медведя в Мойку; медведь плавает, а квартальный на нем.
— Ох!
— Вам своя фанаберия дорогà, извиниться не хочется, — продолжал штаб-ротмистр, — а нам, старикам, как мы выросли, да и умереть, Бог даст, приведется в полку, так нам честь полка дорога, и Богданыч это знает.
— Молодость не мешает быть храбрым, — проговорил обрывающимся голосом Сухтелен.
Скажите мне, мой милый, вы теперь служите в конной гвардии?
— Не в том дело, моя душа.
— Может быть, граф не звал меня, — сказал Пьер в то время, как он вышел на площадку, — я пошел бы к себе.
— спросил Наполеон.
— Нет, господа, нет... вы не думайте... я очень понимаю, вы напрасно обо мне думаете так... я.. для меня... я за честь полка... да чтò?
— Вот не можем, князь, избавиться от этого народа, — сказал штаб-офицер, указывая на этих людей.
Пускай поживет, я посмотрю.
— Ежели кто ко мне еще будет соваться, — сказал он, редко пропуская слова сквозь стиснутые и тонкие губы, — я того сейчас спущу вот сюда.
— Ведь ты их там за границей воспитывал, князь Василий?
— Il n’y a rien qui restaure, comme une tasse de cet excellent thé russe après une nuit blanche,  — говорил Лоррен с выражением сдержанной оживленности, отхлебывая из тонкой, без ручки, китайской чашки, стоя в маленькой круглой гостиной перед столом, на котором стоял чайный прибор и холодный ужин.
— Надо здесь остановиться: император сейчас проедет; ему доставит удовольствие видеть этих пленных господ.
Позвольте мне остаться в отряде князя Багратиона.
Четверню вороных как припустит, батюшки мои, мимо нас прогремел: пора, кажется, и царских лошадей и Илью Иваныча знать; кажется, с другим как с царем Илья кучер не ездит.
— Уж мало нас осталось, старых друзей!
Никогда никто не жаловался, что его слишком любили; а потом, ты свободен, хоть завтра брось.
— Боже мой, — сказал он со слезами на глазах, — как вы могли это сделать?
— Да ты чтò?
И она имела une femme de chambre,  еще большой росту.
— A пленные в Африке, которых он убил?
— Это деньги Денисова, вы их взяли... — прошептал он ему над ухом.
— Не Кутузов, а как бишь его, — ну, да всё одно, живых не много осталось.
— Да, влюблен, но, пожалуйста, не будем делать того, чтò сейчас... Еще четыре года... Тогда я буду просить вашей руки.
— То-то бы тебя, Зикин, на коня посадить, ловок бы ты был, — шутил ефрейтор над худым, скрюченным от тяжести ранца солдатиком.
— сказал князь холодным, скучающим тоном.
Она поймала руками офицера за обшлага, и в покрасневшем лице ее видны были торжественность и страх.
— отвечал Васька Денисов.
— Ну, ты, чортова кукла, поворачивайся, ищи, — вдруг закричал Денисов, побагровев и с угрожающим жестом бросаясь на лакея.
— с выражением отчаяния промычал Кутузов и оглянулся.
— Mais c’est un palais, — сказала она мужу, оглядываясь кругом, с тем выражением, с каким говорят похвалы хозяину бала.
— Ну, сударыня, — начал старик, пригнувшись близко к дочери над тетрадью и положив одну руку на спинку кресла, на котором сидела княжна, так что княжна чувствовала себя со всех сторон окруженною тем табачным и старчески-едким запахом отца, который она так давно знала.
Со всех сторон, Сергей Кузьмич...» Бедный Вязмитинов никак не мог пойти далее.
— сказал Ростов, держа руку у козырька.
Где положили, там и должен быть.
Здесь в избе стоят, — сказал фейерверкер, подходя к Тушину.
— Где государь?
Мне шестой десяток, мой друг... Ведь мне... Всё кончится смертью, всё.
Вот ты всё сам в Петербурге увидишь.
Я только хотела знать ваше мнение, — и Анна Павловна отпустила Пьера.
— Благодарю всех, господа, все части действовали геройски: пехота, кавалерия и артиллерия.
— И знаете ли, мой милый, мне кажется, что решительно Буонапарте потерял свою латынь.
— сказал он при звуках песни, ровняя шаг своей лошади с шагом роты.
Он меня не звал... Мне его жалко, как человека... Но чтò же делать?
— Он засмеялся.
— То-то любо было, как немцы нам коляски подавали.
Я вам говорю, что он у нас в руках; это верно!
Однако, мой милый, — говорил он отрывочно  и оживленно, — я должен признать свою вину перед австрийцами и в особенности перед Вейротером.
— спокойно сказала княжна, — но Пьеру он не мог завещать.
— Я думала, не случилось ли чтò?
Я пишу, чтоб он тебя в хорошие места употреблял и долго адъютантом не держал: скверная должность!
— Он принял лекарство?
Здесь я начальник, а не ты.
И всё... — По службе очень исправен, ваше превосходительство... но характер... — сказал Тимохин.
— Служба царская... нельзя... другой раз во фронте оборвешь... Сам извинюсь первый, вы меня знаете... Очень благодарил!
— Я согласен, что из миллиона случаев один бывает несчастный, но это ее и моя фантазия.
вот это желательно знать.
— Предел человеческий, — говорил старичок, духовное лицо, даме, подсевшей к нему и наивно слушавшей его, — предел положен, его же не прейдеши.
Не слышишь, чтò ли?
— Ну, пойдем петь «Ключ».
— спрашивал Несвицкий.
Я попробовал; не даром я за Тараску тысячу рублей дал.
Австрияк его, значит, усмиряет.
— Фр... фр... — фыркал князь Николай Андреич.
Теперь пруссак бунтует.
какое sauté au madère  из рябчиков будет, ma chère!
Я ничего не знаю, кроме того, что я насилу добрался до вас.
— отвечала Наташа, оправляя своему другу под косой выбившуюся прядь жестких волос.
— Князь от имени своего воспитанника... сына, тебе делает пропозицию.
— Я желаю только одного — исполнить вашу волю, — сказала она, — но ежели бы мое желание нужно было выразить... — И прекрасно!
Иди скорее, — кричал он.
— тяжело и продолжительно выпуская дух и засучивая рукава, сказала Марья Дмитриевна.
Лицо полкового командира выражало после счастливо-отбытого смотра неудержимую радость.
— Я знаю, что никто помочь не может, коли натура не поможет, — говорил князь Андрей, видимо смущенный.
Теперь слушай: письмо Михайлу Иларионовичу отдай.
Да скажите, пожалуйста, я всё хотел спросить, чтò он, как себя ведет?
Ты, назад, — повторил он, — в лепешку расшибу.
— Так можно ему пить?
— сказала княжна и с своим неизменным, каменно-строгим выражением лица села против князя, готовясь слушать.
Дай Бог только, чтобы то, которое будет следствием его, было бы столь же победоносно.
Пьер незаконный.
— А здесь, братец, народ вовсе оголтелый пошел.
— Ну, да чтò ж?
Традиридира и т. п., всё только с целью выиграть время.
— сказал Болконский.
— И вы думаете, что Наполеон успеет переправить армию?
— Я как?
— Это, верно, делано Винесом, — сказал Пьер, называя известного миниатюриста, нагибаясь к столу, чтоб взять в руки табакерку, и прислушиваясь к разговору за другим столом.
Каким образом в центре оставлены два орудия?
— спрашивал Ростов у всех, кого мог остановить, и ни от кого не мог получить ответа.
— Сейчас, голубчик.
И тебе давно пора удалиться от этих ужасных воспоминаний.
— Сколько мы грешим, сколько мы обманываем, и всё для чего?
Несколько раз он принимался снова за письмо, но только что скажет  Сергей  ... всхлипывания...  Ку...зьми...ч  — слезы... и  со всех сторон  заглушаются рыданиями, и дальше он не мог.
— Третье, я сказал, третье, — коротко крикнул князь, отталкивая письмо, и, облокотившись на стол, пододвинул тетрадь с чертежами геометрии.
— Я не входил.
— Можете передать его величеству, — поспешно перебивая Багратиона, сказал Долгоруков.
— Болконский, — прошептал он дрожащим от сознания своего старческого бессилия голосом.
Тут где-нибудь, — сказал Лаврушка.
Пройдем к княжне Марье, — сказал он.
— Целый день то туда, то сюда таскают полк.
— А меня хотите поцеловать?
— — Ах, не говорите мне про Австрию!
— Дубинку промеж ног возьми, вот тебе и конь буде, — отозвался гусар.
— сказала маленькая княгиня, — это ужасно!
— Тринадцать, четырнадцать, пятнадцать, шестнадцать... — сказала она, считая по тоненьким пальчикам.
— спросил Ростов.
Как вы смеете?
— Эскадрону пройти нельзя, — кричал Васька Денисов, злобно открывая белые зубы, шпоря своего красивого вороного, Бедуина, который, мигая ушами от штыков, на которые он натыкался, фыркая, брызгая вокруг себя пеной с мундштука, звеня, бил копытами по доскам моста и, казалось, готов был перепрыгнуть через перила моста, ежели бы ему позволил седок.
— Граф, — сказал Телянин, приближаясь к юнкеру.
— Mais, mon cher,  я это сделал для себя, для своей совести, и меня благодарить нечего.
От этого я так и дорожу твоею дружбой.
Бледный-пребледный в карете сидит.
Незапно сделалась сильный ветер.
— Не могу видеть эту женщину.
А?
А?...
— Садись, — сказал Кутузов и, заметив, что Болконский медлит, — мне хорошие офицеры самому нужны, самому нужны.
— Нынче так много пленных, чуть не вся русская армия, что ему, вероятно, это наскучило, — сказал другой офицер.
— Распускают командиры.
— Князь фыркнул.
— Здесь, — отвечал лакей смелым, громким голосом, как будто теперь всё уже было можно, — дверь налево, матушка.
— закричал, вскакивая, Денисов.
— Я командовал эскадроном, — отвечал Репнин.
— Прекрасный ответ, — сказал Наполеон; молодой человек, вы далеко пойдете!
Не всё равно?
Я знаю, — говорила княжна.
— спросил старик, близко и пристально глядя на Анатоля.
достанется гусарам!
— Хороша, ma chère, фигура квартального, — закричал граф, помирая со смеху.
— Ты как здесь?
Я... довольно вам этого.
— Постой!
Иногда, возвращаясь из передней, он заходил через цветочную и официантскую в большую мраморную залу, где накрывали стол на  восемьдесят кувертов, и, глядя на официантов, носивших серебро и фарфор, расставлявших столы и развертывавших камчатные скатерти, подзывал к себе Дмитрия Васильевича, дворянина, занимавшегося всеми его делами, и говорил: — Ну, ну, Митенька, смотри, чтобы всё было хорошо.
— охнул Несвицкий, как будто от жгучей боли, хватая за руку свитского офицера.
Послушай, я с тобой держу пари, но завтра, а теперь мы все едем к ***.
— Ну, пей же всю!
— Милая княжна, я вас прошу, я вас умоляю, пожалейте его.
А я откладываю и еще отцу посылаю, — продолжал он, пуская колечко.
Кроме того, ну, одержи вы точно блестящую победу, одержи победу даже эрцгерцог Карл, чтò ж бы это переменило в общем ходе дел?
Поэтому, граф, у меня по роте упущений не бывает.
— О вашем деле, — обратился князь Андрей опять к Борису, — мы поговорим после, и он оглянулся на Ростова.
Я же этого терпеть не могу.
А мост и знаменитый tête de pont,  и князь Ауэрсперг?
Видно было, что Кутузов и сам с удовольствием слушал себя.
Эй, кто там?
— Но чтò всего хуже, господа, я вам выдаю Курагина: человек в несчастии, и этим-то пользуется этот дон-Жуан, этот ужасный человек!
— И из всего этого чистенько, на французском языке, составь memorandum,  записочку, для видимости всех тех известий, которые мы о действиях австрийской армии имели.
Я люблю быть одна... Mon père  ее очень любит.
А то, небось, позади жмутся.
— Осьмнадцатой.
И потом ее положение теперь не розовое.
— А я так убежден и, основываясь на последнем письме, которым почтил меня его высочество эрцгерцог Фердинанд, предполагаю, что австрийские войска, под начальством столь искусного помощника, каков генерал Мак, теперь уже одержали решительную победу и не нуждаются более в нашей помощи, — сказал Кутузов.
— Ишь ты, и курские прошли, — говорили в рядах.
— Милый мой, вы благодетель!
— Ведь вот твой уж офицер гвардии, а Николушка идет юнкером.
— Чтò ж, ты разве не слышишь?
— Comment, М. Pierre, vous trouvez que l’assassinat est  grandeur d’âme,  — сказала маленькая княгиня, улыбаясь и придвигая к себе работу.
— Пожалуйста, André, для меня... — Merci, mon ami.
Только ты меня утешишь.
— крикнул он на свою лошадь, шевелившуюся под ним.
— «Dieu me la donne, gare à qui la touche», — сказал он (слова Бонапарте, сказанные при возложении короны).
Я говорю вообще про штабных.
Всему научишься, — продолжала она с некоторою гордостью.
Виконт только пожал плечами.
На-днях всем нам придется быть на большой, более серьезной дуэли, а кроме того, Друбецкой, который говорит, что он ваш старый приятель, нисколько не виноват в том, что моя физиономия имела несчастие вам не понравиться.
— Може он, а може, и так, — проговорил гусар, — дело ночное.
— Она так мила, так добра, и положение ее очень тяжело теперь.
— К которым, вы предполагаете, что я принадлежу?
Il me faisait la cour,  — вспомнила графиня с улыбкой.
Soyez le bon enfant que vous avez été,  — говорила она, стараясь улыбаться, тогда как в ее глазах были слезы.
— сказал Долгоруков.
Я иного и не ждала от вас; я знала, как вы добры.
— Чтò же это доказывает?
— Часто думаю, может, это и грех, — сказала княгиня, — а часто думаю: вот граф Кирилл Владимирович Безухов живет один... это огромное состояние... и для чего живет?
— Это не может быть!
— Мне много надо, граф, мне пятьсот рублей надо.
— Зачем?
— Лакейская должность!
Вот два письма от графа Ностица, вот письмо от его высочества эрцгерцога Фердинанда, вот еще, — сказал он, подавая ему несколько бумаг.
Будет то, чтò я говорил в начале кампании, что не ваша echauffourée de Dürenstein,  вообще не порох решит дело, а те, кто его выдумали, — сказал Билибин, повторяя одно из своих mots,  распуская кожу на лбу и приостанавливаясь.
— Принеси ты мне... — он задумался.
— спросил Долохов.
— Нынче утром был здесь граф Лихтенфельс, — продолжал Билибин, — и показывал мне письмо, в котором подробно описан парад французов в Вене.
— Oui, madame,  — отвечал он, оглядываясь.
После этого... да не хотите ли перейти к тому столу?
Да ежели бы и возможно было,  какое другое чувство, кроме vénération,  может возбудить такой человек, как mon père?
Но и тут в последнее время я вижу тень улучшения.
— Свобода и равенство, — презрительно сказал виконт, как будто решившийся, наконец, серьезно доказать этому юноше всю глупость его речей, — всё громкие слова, которые уже давно компрометировались.
— Будь здоров... — A!...
— Князь Василий находит тебя по своему вкусу для невестки и делает тебе пропозицию за своего воспитанника.
Двух человек послать, а нам-то кто же Владимира с бантом даст?
— Два, кажется?
Душевно прошу вас от всего семейства, ma chère.
— Вы, я думаю, догадались, — продолжал он, — что князь Василий приехал сюда и привез с собой своего воспитанника (почему-то князь Николай Андреич называл Анатоля воспитанником) не для моих прекрасных глаз.
Нынче он меня звал, я не поеду.
— Напрасно он так много людей повел, — сказал свитский офицер.
Проси, — сказала она лакею грустным голосом, как будто говорила: «ну, уж добивайте!» — Chère comtesse, il у a si longtemps... elle a été alitée la pauvre enfant... au bal des Razoumowsky... et la comtesse Apraksine... j’ai été si heureuse... —  послышались оживленные женские голоса, перебивая один другой и сливаясь с шумом платьев и передвиганием стульев.
— Это совершенные разбойники, особенно Долохов, — говорила гостья.
— Одним духом, иначе проиграно, — кричал четвертый.
— Нет, я перешел в армию, — отвечал Анатоль, едва удерживаясь от смеха.
— Слава Богу, что успели, — сказала она духовному лицу, — мы все, родные, так боялись.
— С удовольствием отдаю ее вам, — сказал Наполеон.
— Вишь, лопочет как ловко!
— Ведь нельзя же отлучаться так.
— Ну, батюшка, молодой князь, как его зовут?
— Непременно надо перенести на кровать, здесь никак нельзя будет... — За мою руку держись, уронишь так, — послышался ему испуганный шопот одного из слуг, — снизу... еще один, — говорили голоса, и тяжелые дыхания и переступанья ногами  людей стали торопливее, как будто тяжесть, которую они несли, была сверх сил их.
— Не трогай, ты его испугаешь, он убьется.
— Faites avancer celles de la réserve,  — сказал Наполеон, и, отъехав несколько шагов, он остановился над князем Андреем, лежавшим навзничь с брошенным подле него древком знамени (знамя уже, как трофей, было взято французами).
Я затем в гусары пошел, думал, что здесь не нужно тонкостей, а он мне говорит, что я лгу... так пусть даст мне удовлетворение... — Это всё хорошо, никто не думает, что вы трус, да не в том дело.
А по-нашему, не так.
— Куда он поедет?
— Вы ведь насквозь людей видите.
Чорт вас возьми совсем!
Пьер хорошо помнил эту маленькую круглую гостиную, с зеркалами и маленькими столиками.
— Каким образом орудие оставлено?
A propos, — прибавила она, опять успокоиваясь, — нынче у меня два очень интересные человека, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans,  одна из лучших фамилий Франции.
— До самой смерти?
— Я... — Граф!...
— Чтò это?
— Вели ты им, чертям, дьяволам, дать дорогу, — кричал Денисов, видимо находясь в припадке горячности, блестя и поводя своими черными, как уголь, глазами в воспаленных белках и махая невынутою из ножен саблей, которую он держал такою же красною, как и лицо, голою маленькою рукой.
Она хочет видеть, ищет заднюю мысль наших действий.
А мне уж давно бы надо.
— Он поцеловал кончики своих пальцев.
— Какая же это  одна вещь?
— сказал Николай, подбегая к ней.
— закричал Денисов, которому не стоялось на месте и который вертелся на лошади перед эскадроном.
От неловкости или умышленно (никто бы не мог разобрать этого) он долго не опускал рук, когда шаль уже была надета, и как будто обнимал молодую женщину.
Он промычал что-то и покраснел.
— угрюмо спросил полковник.
Теперь не сунутся, — говорил другой.
— кричал один хриплым голосом.
— закричал князь Андрей, едва удерживая в руках тяжелое знамя, и побежал вперед с несомненною уверенностью, что весь батальон побежит за ним.
позвольте атаковать!
— восклицала княжна Марья.
И опять платок, и опять «Сергей Кузьмич, со всех сторон», и слезы... так что уже попросили прочесть другого.
— Здорова?...
Вам нужны советы.
Разве я не вижу, что du train, que nous allons,  нашего состояния нам не надолго!
— спросил Борис.
тоже позавтракать?
— Ты понимаешь ли, чтò говоришь?
Чтò за секреты?..
— Бей немцев!
— Да, радуйтесь теперь, — сказала она, — вы этого ждали.
— Чтò главнокомандующий здесь делает?
— Чтò он может писать?
Хорошо.
Я имею правило говорить всё прямо... Как же мне передать?
— Молодцы павлоградцы!
— К главнокомандующему вам ходить нечего, — говорил князь Андрей, — он наговорит вам кучу любезностей, скажет, чтобы приходили к нему обедать («это было бы еще не так плохо для службы по той субординации», подумал Борис), но из этого дальше ничего не выйдет; нас, адъютантов и ординарцев, скоро будет батальон.
Вилльнев бы не оплошал!
— А какой свежий был мужчина!
И мы с вами вместе спокойно поедем в моей коляске.
— Да господину Долохову передайте, что я его не забуду, чтоб он был спокоен.
— нахмурившись, закричал князь Николай Андреич, взял дочь за руку, пригнул к себе и не поцеловал, но только пригнув свой лоб к ее лбу, дотронулся до нее и так сжал руку, которую он держал, что она поморщилась и вскрикнула.
— вопросительно-грустно и с готовностью всякого участия произнесла Анна Михайловна.
Хотели соборовать?
— А ты кто такой?
Говорили всё, в Брунове сам Бунапарте стоит.
— Не хотите служить, чтò ли?
— За то, что не просрочиваешь, за бабью юбку не держишься.
Это в сиденье, это на правую сторону.
— Это кто же?
Может, Бог поможет мне найти средство его приготовить!..
— Здесь, в том доме, — отвечал адъютант.
— Благодарю всех!
— крикнул он камердинеру, — поди сюда, убирай.
— Людям по чарке водки от меня, — прибавил он, чтобы солдаты слышали.
— Ну, чтò ж, правда, что мир и капитуляция?
Я не понимаю, чего мешкают княжны.
— Таинство, матушка, великое, — отвечало духовное лицо, проводя рукою по лысине, по которой пролегало несколько прядей зачесанных полуседых волос.
— Чтò вы, милая, — сказала она сердито девушке, которая заставила себя ждать несколько минут.
ты ближе стоял?
— За что вы меня благодарите?
— Николушка... письмо... ранен.... бы... был... ma chère... ранен... голубчик мой... графинюшка... в офицеры произведен... слава Богу... Графинюшке как сказать?...
— вдруг с пьяным бешенством обратился  к нему офицер.
Чтò, говорят, граф-то не узнает уж?
— отвечал капитан, краснея носом, улыбаясь и раскрывая улыбкой недостаток двух передних зубов, выбитых прикладом под Измаилом.
— Перестаньте шутить, Билибин, — сказал Болконский.
— Возьмите стакан отварной воды и положите une pincée (он своими тонкими пальцами показал, чтò значит une pincée) de cremortartari… —  Не пило слушай  , — говорил немец-доктор адъютанту, —  чтопи с третий удар шивъ оставался  .
— Князь, то, чтò я сказала, есть всё, чтò есть в моем сердце.
— Вот чтò, мой милый, я думал о вас, — сказал князь Андрей, когда они прошли в большую залу с клавикордами.
— Мы здесь в Москве больше заняты обедами и сплетнями, чем политикой, — сказал он своим спокойным, насмешливым тоном.
Вы приедете обедать к Ростовым?
— Вы заслужили георгиевские знамена и будете их достойны.
— спросил Болконский.
— А, из Вены?
— Ничего, — отвечал князь Андрей.
— А чорт их дери!
— Очень глупо, — сказала Вера, — мне совестно за вас.
— А я тебе говорю, не смей этого делать, — закричал Денисов, бросаясь к юнкеру, чтоб удержать его.
— отчаянно проговорила она.
Вы не сердитесь на меня, что я пользуюсь правами старух.
— Пьер!...
— А вы чтò ж?
— К его величеству с поручением.
— проговорили смеющиеся голоса из-за двери.
— Ваше превосходительство!
— А ежели я встречу его величество прежде, чем главнокомандующего,  ваше сиятельство?
— Чтò ж, умирать, чтò ли, как собаке?
— Кузьмич... со всех сторон... и слезы... — повторил кто-то смеясь.
— вдруг заговорили обе женщины и засмеялись.
— Так-таки и не пошло дальше, чем «Сергей Кузьмич?» — спрашивала одна дама.
— Ничего не видать.
— Полковник, — сказал он с своею мрачною серьезностью, обращаясь ко врагу Ростова и оглядывая товарищей, — велено остановиться, мост зажечь.
— Да что?
— Ничего, ничего, оставьте меня!
— Вы готовы?
— Чтò ты сделал с m-lle Шерер?
— спросил он.
Здесь у нас всё важное покончено.
Чтò они сказали Новосильцову?..
— Э!
как бараны!
не губите молодого человека... вот эти несчастные деньги, возьмите их... — Он бросил их на стол.
— С тобой я буду совершенно откровенна, — сказала Анна Михайловна.
Это один из хороших эмигрантов, из настоящих.
— Я не имел удовольствия вас видеть, — холодно и отрывисто сказал князь Андрей.
Тут ближе.
Так, чтò ли, по-вашему?
Около стола собрались, чтобы подкрепить свои силы, все бывшие в эту ночь в доме графа Безухова.
Молодцом!
Анатоль не гений, но честный, добрый малый, прекрасный сын и родной.
— Господа, это глупости; он убьется до смерти, — сказал этот более благоразумный человек.
Еще был удар.
Может быть, не надо было говорить при них, да я не дипломат.
— Voilà une belle mort,  — сказал Наполеон, глядя на Болконского.
Князь приказал, чтобы никого не было.
— сказал князь Николай Андреевич, обращаясь к Анатолю, — поди сюда, поговорим, познакомимся.
— спросил Пьер, ласково чрез очки глядя на Анну Михайловну.
— А!
Аж хранцуз-то за ним не поспевает.
— Кто этот молодой человек подле вас?
— Он сын Марьи Ивановны Долоховой, такой почтенной дамы, и чтò же?
— Яков!
— Дай мне честное слово, что ты не будешь ездить?
Начался тот разговор, который затевают ровно настолько, чтобы при первой паузе встать, зашуметь платьями, проговорить: «Je suis bien charmée; la santé de maman... et la comtesse Apraksine»  и опять, зашумев платьями, пройти в переднюю, надеть шубу или плащ и уехать.
— И в самом деле, — сказал Несвицкий.
— Эти слова с одинаким выражением на полном, веселом и чисто выбритом лице и с одинаково-крепким пожатием руки и повторяемыми короткими поклонам говорил он всем без исключения и изменения.
— Был бы я царь, никогда бы не воевал, — сказал Несвицкий, отворачиваясь.
— Мне сделали пропозицию насчет вас, — сказал он, неестественно улыбаясь.
— Как понимать!
А так-то, хоть и поколотят, да можно эскадрон представить и самому бантик получить.
— Это были крайности, разумеется, но не в них всё значение, а значение в правах человека, в эманципации от предрассудков,  в равенстве граждан; и все эти идеи Наполеон удержал во всей их силе.
Вот это составляет одно мое несчастие.
— Прощай.
— спрашивала у него графиня.
Le prince Murat et tout le tremblement...  Вы видите, что ваша победа не очень-то радостна, и что вы не можете быть приняты как спаситель... — Право, для меня всё равно, совершенно всё равно!
— Чтò правда, австрийцев побили?
Разве возможно судить об отце?
Революция была великое дело, — продолжал мсье Пьер, выказывая этим отчаянным и вызывающим вводным предложением свою великую молодость и желание всё поскорее высказать.
— Ты всё такой же мечтатель, я вижу, — покачивая головою, сказал Борис.
— Вот чтò, мой милый, — сказал граф вошедшему почтительному молодому человеку.
— Вопрос только в том, чтò скажет берлинское свидание императора Александра с прусским королем.
— Вот чтò, мой любезный, возьми ты все донесения от наших лазутчиков у Козловского.
— И граф засуетился, доставая бумажник.
— сказал князь Андрей, — это было бы слишком гадко.
— Затем, что, уже раз пойдя по карьере военной службы, надо стараться сделать, коль возможно, блестящую карьеру.
— Слушаю-с.
Une fois passé aux gardes...  — Она замялась: — Вы хороши с Михаилом Иларионовичем Кутузовым, рекомендуйте ему Бориса в адъютанты.
— Он, верно, оставит что-нибудь Борису, — сказала графиня.
— Всё такой же, — отвечала Анна Михайловна, — любезен, рассыпается.
— Ильи Андреича сын?
— Папа, мы опоздаем.
— громко заговорил Ростов, вдруг сделавшимися бешеными глазами глядя то на Бориса, то на Болконского, — да, рассказов много, но наши рассказы — рассказы тех, которые были в самом огне неприятеля, наши рассказы имеют вес, а не рассказы тех штабных молодчиков, которые получают награды, ничего не делая.
— Кажется, я ничего не говорил тебе, Маша, чтоб я упрекал в чем-нибудь свою жену или был недоволен ею.
— опять повторил Ростов.
— Вы хотите оскорбить меня, и я готов согласиться с вами, что это очень легко сделать, ежели вы не будете иметь достаточного уважения к самому себе; но  согласитесь, что и время и место весьма дурно для этого выбраны.
— Я потому так говорю, — продолжал он с отчаянностью, — что Бурбоны бежали от революции, предоставив народ анархии; а один Наполеон умел понять революцию, победить ее, и потому для общего блага он не мог остановиться перед жизнью одного человека.
Ежели мне нужно видеть кого-нибудь из этих тузов, я пишу записку: «princesse une telle  желает видеть такого-то» и еду сама на извозчике хоть два, хоть три раза, хоть четыре, до тех пор, пока не добьюсь того, чтò мне надо.
— спокойно и особенно приятно улыбаясь, проговорил князь Андрей.
Впрочем, — сказал он, вставая, — вы знаете мою фамилию и знаете, где найти меня; но не забудьте, — прибавил он, — что я не считаю нисколько ни себя, ни вас оскорбленным, и мой совет, как человека старше вас, оставить это дело без последствий.
Графиня прослезилась и молча соображала что-то.
Вы не знаете, как осаждают Кутузова с тех пор, как он назначен главнокомандующим.
— говорил он в то время, как Ростов подъехал к ним.
— Chère Анна Михайловна, — сказал он с своею всегдашнею фамильярностью и скукой в голосе, — для меня почти невозможно сделать то, чтò вы хотите; но чтобы доказать вам, как я люблю вас и чту память покойного отца вашего, я сделаю невозможное: сын ваш будет переведен в гвардию, вот вам моя рука.
— Так я буду надеяться, ваше сиятельство.
И думаю, забыл про меня.
— Но чтò за необычайная гениальность!
— Да, 700 рублей, да.
— спросил Борис.
Mon père взял ее сиротой sur le pavé,    и она очень добрая.
— Да чтò, скоро ли там?
До сих пор всё хорошо; но признаюсь, желал бы и очень попасть в адъютанты, а не оставаться во фронте.
— Но особенно хорошо, — говорил один, рассказывая неудачу товарища-дипломата, — особенно хорошо то, что канцлер прямо сказал ему, что назначение его в Лондон есть повышение,  и чтоб он так и смотрел на это.
— И она, достав батистовый платок, терла им жилет мужа.
— сказал Кутузов, оглядываясь на Болконского, как будто этим словом приглашая адъютанта подождать, и продолжал по-французски начатый разговор.
— Одно, чтó тяжело для меня, — я тебе по правде скажу, André, — это образ мыслей отца в религиозном отношении.
Я говорю про идеи.
— Вы, кажется, про Шенграбенское дело рассказывали?
— Он бы не мог этого сделать.
— Он и всегда был крут; а теперь тяжел становится, я думаю, — сказал князь Андрей, видимо, нарочно, чтоб озадачить или испытать сестру, так легко отзываясь об отце.
— А чорт их знает, говорят.
— Изволили лечь и огонь потушили, ваше сиятельство.
— Чтò, брат, понюхал пороху?...
— Ну, — сказал свитский офицер, — это картечь!
Вот, Пьер, скажите ваше мнение, — обратилась она к молодому человеку, который, вплоть подойдя к ним, удивленно смотрел на озлобленное, потерявшее всё приличие лицо княжны и на перепрыгивающие щеки князя Василия.
— Как мне вас понимать, mon père?
— Постой, Курагин; слушайте.
— кричал третий.
Прибежала полиция их унимать.
— Я очень жалею бедного графа, — проговорила гостья, — здоровье его и так плохо, а теперь это огорченье от сына, это его убьет!
С этого жизнью я ничего не могу ни решить, ни обдумать.
Не так, как нас с твоим отцом дьячок грамоте учил.
— сказал штаб-офицер тоном упрека, как человек, уже несколько раз повторявший одно и то же.
Ох, как дорога, батюшка!
— Глянь-ка, глянь, — говорил один солдат товарищу, указывая на русского мушкатера-солдата, который с офицером подошел к цепи и что-то часто и горячо говорил с французским гренадером.
Чтó ж, хотите, мой милый, послужить царю и отечеству?
— кричали с разных сторон.
Во время балов в доме графа, Пьер, не умевший танцовать, любил сидеть в этой маленькой зеркальной и наблюдать, как дамы в бальных туалетах, бриллиантах и жемчугах на голых плечах, проходя через эту комнату, оглядывали себя в ярко освещенные зеркала, несколько раз повторявшие их отражения.
Надо отдать под суд офицера и замарать весь полк?
— рассеянно отвечал старик.
— Поднять этого молодого человека, ce jeune homme, и снести на перевязочный пункт!
— Ежели из отряда его придет завтра одна десятая часть, я буду Бога благодарить, — прибавил Кутузов, как бы говоря сам с собой.
На дежурство может меня назначать хоть каждый день и под арест сажать, а извиняться меня никто не заставит, потому что ежели он, как полковой командир, считает недостойным себя дать мне удовлетворение, так... — Да вы постойте, батюшка; вы послушайте меня, — перебил штаб-ротмистр своим басистым голосом, спокойно разглаживая свои длинные усы.
— На другой бочок перевернуться хотят, — прошептал слуга и поднялся, чтобы переворотить лицом к стене тяжелое тело графа.
А?...
— Идите, Annette, вы простудитесь, — говорила маленькая княгиня, прощаясь с Анной Павловной.
— отвечал радостно Несвицкий.
— спросил офицер.
Она отказалась очистить Мальту.
Я его просил о тебе, и ты зачислен в дипломатический корпус и сделан камер-юнкером.
— спросил Багратион, нахмурившись не столько на капитана, сколько на смеявшихся, в числе которых громче всех слышался голос Жеркова.
— Сейчас.
Стой там!
— Не все, потому что вас там не будет; не все, — сказал князь Ипполит, радостно смеясь, и, схватив шаль у лакея, даже толкнул его и стал надевать ее на княгиню.
— Ну знаете, и прекрасно, и подите к ней.
— Ближе, ближе!
— Я тебя жду, Пьер, — ласково и нежно проговорил тот же голос князя Андрея.
— Как ты рассеян, мой милый.
Ишь, ловок!
— крикнул он юнкеру, заметив его веселое лицо.
— И зачем вы тут стоите?
— Вы всё так, бросите куда, да и забудете.
— Цел, Петров?
— «Сергей Кузьмич... со всех сторон.
— Ах, мой друг!
Кошелек здесь; спущу шкуру с этого мерзавца, и будет здесь.
— Причем должен заметить, ваше сиятельство, — продолжал он, вспоминая о разговоре Долохова с Кутузовым и о последнем свидании своем с разжалованным, — что рядовой, разжалованный Долохов, на моих глазах взял в плен французского офицера и особенно отличился.
— И какие могут быть в ваши года секреты между Наташей и Борисом и между вами, — всё одни глупости!
— что-то ворчал немец.
Пойдемте в детскую.
— Да ведь это великий князь, а мне к главнокомандующему или к государю, — сказал Ростов и тронул было лошадь.
— Да, хорошенький кошелек... Да... да... — сказал он и вдруг побледнел.
— сказал он, быстро отыскивая страницу и от параграфа до другого отмечая жестким ногтем.
— Сию секунду, ваше высокопревосходительство.
— Песенники вперед!
Пожалуйста.
Да чтò ты, верно нездоров, что так вздрагиваешь?
Я думаю, что экспедиция очень возможна.
Понимаешь, по заслугам графа его просьба будет уважена... — Я тебе скажу больше, — продолжал князь Василий, хватая ее за руку, — письмо было написано, хотя и не отослано, и государь знал о нем.
Но вот чтò мы сделаем: у меня есть хороший приятель, генерал-адъютант и прекрасный человек, князь Долгоруков; и хотя вы этого можете не знать, но дело в том, что теперь Кутузов с его штабом и мы все ровно ничего не значим: всё теперь сосредоточивается у государя; так вот мы пойдемте-ка к Долгорукову, мне и надо сходить к нему, я уж ему говорил про вас; так мы и посмотрим; не найдет ли он возможным пристроить вас при себе, или где-нибудь там, поближе к солнцу.
— проговорил государь.
Может быть, вам неприятно, вы меня извините, — сказал он, успокоивая Пьера, вместо того чтоб быть успокоиваемым им, — но я надеюсь, что не оскорбил вас.
— Я одного знал: семь раз соборовался.
Ты (он особенно упирал на  ты  ) начальник, что ль?
— Очень, очень рад тебя видеть, — повторял он, обнимая князя Василья.
Скажи ты ему, что я его помню и люблю.
Вздор, вздор, вздор!
— И кому пойдет это богатство?
Рассудите.
— Ах, он в ужасном положении, — сказала мать сыну, когда они опять садились в карету.
— И он, обогнав роту, подъехал к другой.
Отчего это?
Ты говори: да или нет!
— И он опять стал писать.
ишь врет, дура!
Так я вам найду место.
— Целуй сюда, — он показал щеку, — спасибо, спасибо!
Хочешь ли ты или нет быть женою князя Анатоля Курагина?
— Виновата-с, — сказала горничная.
Чего не знает!
— Чтò ж, он, право, хороший человек, с ним служить можно, — сказал Тимохин субалтерн-офицеру, шедшему подле него.
— Он почти никого не узнает.
Не знаю... — Пойдем к ней, надо проститься.
— Вздор, глупости!
— Я говорю вам искренно и дружески.
— прибавил он шопотом.
— Ты кто такой?
— сказала княжна, вздыхая.
Коли хорош будет, служи.
Поди к себе, княжна, поди, — говорил старый князь.
— Очень хорошо, извольте подождать, — сказал он генералу по-русски, тем французским выговором, которым он говорил, когда хотел говорить презрительно, и, заметив Бориса, не обращаясь более к генералу (который с мольбою бегал за ним, прося еще что-то выслушать), князь Андрей с веселою улыбкой, кивая ему, обратился к Борису.
Я разве... да и кто ж мог думать... Я очень знаю... — Я рад, что высказал всё.
— Ma chère, — сказал вдруг князь Василий, прижав к себе столик, оживившись и начав говорить скорей, — но чтò, ежели письмо написано государю, и граф просит усыновить Пьера?
Ведь англичанам плохо придется, ежели только Наполеон переправится через канал?
— Ну, мой милый, какое мы выдержали сражение!
— спросил Hесвицкий, заметив, как князя Андрея дернуло, будто от прикосновения к лейденской банке.
Мы познакомимся с вами лучше.
Там всё как будто поляк был, всё русской короны; а нынче, брат, сплошной немец пошел.
— Честь имею явиться, — повторил довольно громко князь Андрей, подавая конверт.
— Коли будем в Вене, всё там оставлю, а теперь и девать некуда в этих дрянных городишках, — сказал он.
— сказал Борис, которому послышалось, что Ростову нужно было «его высочество», вместо «его величества».
— Мне наговорили неприятностей, а я никому ничего, — сказала Вера.
— Постой, письмо тебе, — вдруг сказал старик, доставая из приделанного над столом кармана конверт, надписанный женскою рукой, и кидая его на стол.
— сказал он, взяв Пьера за локоть; и в голосе его была искренность и слабость, которых Пьер никогда прежде не замечал в нем.
— изменников.
— тихеньким голоском, заступнически проговорила Наташа.
— Как я увидал, ваше сиятельство, что первый батальон расстроен, я стал на дороге и думаю: «пропущу этих и встречу батальным огнем»; так и сделал.
— Я знаю, кто взял, — повторил Ростов дрожащим голосом и пошел к двери.
— Это офицер, ваше благородие, окровянил, — отвечал солдат-артиллерист, обтирая кровь рукавом шинели и как будто извиняясь за нечистоту, в которой находилось орудие.
В карманах-то посмотрите.
Видите, фланкеры отступают.
— Да, да, ни на волос, — отвечал смеясь князь Василий.
— Не будьте злы, — погрозив пальцем, с другого конца стола, проговорила Анна Павловна, — c’est un si brave et excellent homme notre bon Viasmitinoff... — Я спрашиваю у тебя, когда ты получил письмо от Болконского, — повторяет третий раз князь Василий.
— Ну, дождался.
— Как же, ты поднял!
Ну, так подите сюда, — сказала она и глубже ушла в цветы и бросила куклу.
— Па-звольте, сударь, — сухо-неприятно обратился князь Андрей по-русски к князю Ипполиту, мешавшему ему пройти.
— Все красивые женщины общества будут там.
— Соня зарыдала.
точь-в-точь бараны!
Вы дадите мне чаю?
— Не знаю... ваше сиятельство... людей не было, ваше сиятельство.
Девушка потеряла шляпа, и длинны волоса расчесались... — И весь свет узнал... — Надеюсь увидеть вас еще, но надеюсь тоже, что вы перемените свои мнения, мой милый мсье Пьер, — сказала она.
Теперь дипломатическая дорога тебе открыта.
Англия с своим коммерческим духом не поймет и не может понять всю высоту души императора Александра.
— Главнокомандующего?
Вася!
— Вы при других офицерах говорите полковому командиру, что офицер украл... — Я не виноват, что разговор зашел при других офицерах.
— Еще впереди много, много всего будет, — сказал он со старческим выражением проницательности, как будто поняв всё, чтò делалось в душе Болконского.
— А!
Что тогда?...
— Il est assoupi,    — сказала Анна Михайловна, заметив приходившую на смену княжну.
Теперь та же комната была едва освещена двумя свечами, и среди ночи на одном маленьком столике беспорядочно стояли чайный прибор и блюда, и разнообразные, непраздничные люди, шопотом переговариваясь, сидели в ней, каждым движением, каждым словом показывая, что никто не забывает того, чтó делается теперь и имеет еще совершиться в спальне.
— Господа!
— Чего?
Из-за одного негодяя весь полк осрамить?
— Солдату позорно красть, солдат должен быть честен, благороден и храбр; а коли у своего брата украл, так в нем чести нет; это мерзавец.
хорошее дело.
— Ну, вот чтó: вы, мой милый, говорят, за границей воспитывались.
А это нехорошо, нехорошо!
— Ну, чтò ж это, господа!
Разговор зашел о главной городской новости того времени — о болезни известного богача и красавца Екатерининского времени старого графа Безухова и о его незаконном сыне Пьере, который так неприлично вел себя на вечере у Анны Павловны Шерер.
— сказал Пьер, как будто ему пришла неожиданно счастливая мысль, — серьезно, я давно это думал.
— кричал другой.
Можете себе представить: они втроем достали где-то медведя, посадили с собой в карету и повезли к актрисам.
Наш Богданыч порядки знает.
— закричал Долохов, стуча бутылкой по окну, чтоб обратить на себя внимание.
— проговорила княжна, бледнея и краснея.
— Mais, mon prince,  говорила Анна Михайловна, — после такого великого таинства дайте ему минуту покоя.
— Не за чем, не за чем... — быстро проговорил князь и, всунув ноги в туфли и руки в халат, пошел к дивану, на котором он спал.
Бросьте, ради Христа, — закричал раненый; но его всё-таки подняли и положили.
— Ты всем хорош, André, но у тебя есть какая-то гордость мысли, — сказала княжна, больше следуя за своим ходом мыслей, чем за ходом разговора, — и это большой грех.
Народ отдал ему власть только затем, чтоб он избавил его от Бурбонов, и потому, что народ видел в нем великого человека.
— Я рад, — отвечал Долохов коротко и ясно, как того требовала песня.
— Я только говорю одно, генерал, — говорил Кутузов с приятным изяществом выражений и интонации, заставлявшим вслушиваться в каждое неторопливо-сказанное слово.
— Вы приходите ко мне после смотра, мы всё сделаем, чтò можно будет.
— Да, идеи грабежа, убийства и цареубийства, — опять перебил иронический голос.
Я не понимаю, как человек с таким огромным умом не может видеть того, чтó ясно, как день, и может так заблуждаться?
— спросил Ростов.
Вот и стой теперь не емши.
И mon père любит ее манеру чтения.
— Сейчас, сейчас.
— Qui vivra verra,  — сказал Билибин, распуская опять кожу в знак окончания разговора.
Да смотри, таких рваных и грязных, как тот раз, не приноси, а хороших, для графини.
Ежели же нет, то дело только в том, чтоб условиться,  где составлять первоначальные статьи нового Campo Formio.
— Отчего же?
— Я прикажу.
— сказала, повернув свою красивую голову на античных плечах, княжна Элен, ожидавшая у двери.
— Я его не видала с наших театров у Румянцевых.
Ежели он не захочет поддержать своего крестника, — ведь он крестил Борю, — и назначить ему что-нибудь на содержание, то все мои хлопоты пропадут: мне не на что будет обмундировать его.
— Они могли отступить и оставить пикеты.
Тогда бы я была покойна, и тогда бы уж... — Этого не обещаю.
Так в пятницу, после смотра, я жду вас, Друбецкой; до свидания, — заключил князь Андрей и вышел, поклонившись обоим.
— Процесс мой меня научил.
— Я говорю не про вас, — сказал он, — я вас не знаю и, признаюсь, не желаю знать.
— Папà, — опять тем же тоном повторила красавица, — мы опоздаем.
— Ваше сиятельство, — сказал Ростов, — позвольте вас просить.
У меня  нет, можешь себе представить, à la lettre  нет гривенника денег, и я не знаю, на чтò обмундировать Бориса.
«Я жалею, что слишком мало могу вам сделать, милая княгиня, — он мне говорит, — приказывайте».
— Нет, вы не сердитесь, а вы обещайте мне.
Оставайся при мне ординарцем.
— Да, рассказов!
— Чтò он постарел, князь Василий?
— гремело со всех сторон, и один полк за другим принимал государя звуками генерал-марша; потом «урра!...» генерал-марш и опять «урра!» и «урра!
— Ну, мой друг, я боюсь, что вы с монахом даром растрачиваете свой порох, — насмешливо, но ласково сказал князь Андрей.
Еще Спаситель наш проповедовал свободу и равенство.
— Да чтò ж, я так... — Ну, и я так.
— Нельзя.
Уж он меня пушил, как это говорится, пушил, пушил; пушил не на живот, а на смерть, как говорится; и «Арнауты», и «черти», и «в Сибирь», — говорил Берг, проницательно улыбаясь.
Но Пьер, не отвечая, продолжал свою речь.
— Ну, а по правде, Marie, тебе, я думаю, тяжело иногда бывает от характера отца?
— Расстрелял бы я их, подлецов!
— Письмо какое-то рекомендательное, чорта ли мне в письме!
Я не желаю другой жизни, да и не могу желать, потому что не знаю никакой другой жизни.
— вопросительно сказал Билибин, морща лоб и этим давая чувствовать, что сейчас будет un mot.
— Я было и запамятовал... Сию минуту прикажете доставить?
А в дурах она осталась оттого, что, во-первых, провинции разорены (on dit, le православное est terrible pour le pillage),  армия разбита, столица взята, и всё это pour les beaux yeux  du сардинское величество.
— Ах, графинюшка!..
— сказал Ростов, видимо думая о другом.
— Да чтò, бишь, они сделали?
давай бутылку, Яков!
Выбери, чтò хочешь; это всё равно.
— Вот нынешнее воспитание!
— спросил он у Денисова.
хорошо?...
И голос ее задрожал, как у собирающегося плакать ребенка.
— Что вы молчите, когда здесь Бог знает кто позволяет себе вмешиваться и делать сцены на пороге комнаты умирающего?
Как понимать?!...
— Ах, ваше сиятельство!
— Вы не хотите извиниться, а вы батюшка, не только перед ним, а перед всем полком, перед всеми нами, вы кругом виноваты.
— Сворачивай!
— Чтò ж вы не сказали, князь?
Я сделаю... вели дать.
Анна Михайловна стояла подле княжны, и обе они в одно время говорили взволнованным шопотом: — Позвольте мне, княгиня, знать, чтó нужно и чтó ненужно, — говорила княжна, видимо, находясь в том же взволнованном состоянии, в каком она была в то время, как захлопывала дверь своей комнаты.
— Как здоровье... — Он замялся, не зная, прилично ли назвать умирающего графом; назвать же отцом ему было совестно.
— закричал Долохов и сдернул с окна офицера, который, запутавшись шпорами, неловко спрыгнул в комнату.
— вдруг после ядра, попавшего в генерала, послышались бесчисленные голоса, сами не зная, чтó и зачем кричавшие.
— Вы при офицерах говорите полковому командиру про эту пакость, — продолжал штаб-ротмистр.
Ну, вот вы, г. штабс-капитан, — обратился он к маленькому, грязному, худому артиллерийскому офицеру, который без сапог (он отдал их сушить маркитанту), в одних чулках, встал перед вошедшими, улыбаясь не совсем естественно.
— Вам полная воля-с, — сказал князь Николай Андреевич, расшаркиваясь перед невесткой, — а ей уродовать себя нечего — и так дурна.
При чем я числюсь, папа?
— Я тебе говорю, — закричал Денисов, — он малый славный.
— Солдаты говорят: разумшись ловчее, — сказал капитан Тушин, улыбаясь и робея, видимо, желая из своего неловкого положения перейти в шутливый тон.
мне весь мир не нужен!
Нашему доброму и чудному государю предстоит величайшая роль в мире, и он так добродетелен и хорош, что Бог не оставит его, и он исполнит свое призвание задавить гидру революции, которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и злодея.
— Я надеюсь на вас, милый друг, — сказала Анна Павловна тоже тихо, — вы напишете к ней и скажете мне, comment le père envisagera la chose.
Она теперь совсем заболеет, —  сказал, входя в кабинет, князь Андрей и потирая маленькие, белые ручки.
Сюда, сюда, — сказала она и провела его в цветочную на то место между кадок, где она была спрятана.
Ты, рожа!
Ничего.
— Завтра мы едем, я тебе даю место в своей коляске.
Мне так кажется.
сказал другой.
— И ежели, ваше сиятельство, позволите мне высказать свое мнение, — продолжал он, — то успехом дня мы обязаны более всего действию этой батареи и геройской стойкости капитана Тушина с его ротой, — сказал князь Андрей и, не ожидая ответа, тотчас же встал и отошел от стола.
Он спасет Европу!..
— кричал он, действительно вынимая наголо саблю и начиная махать ею.
Стало быть, ежели не то, так... — Ах, чорт с тобою и со всеми, — были последние слова, которые слышал Ростов.
Мы тебя с Бергом не трогаем, — сказала Наташа разгорячась.
Пропадай всё!
— Чтò вы делаете!
— Еще два письма пропущу, а третье прочту, — строго сказал князь, — боюсь, много вздору пишете.
Ты этого никогда не поймешь, — сказала она, обращаясь к Вере, — потому что ты никогда никого не любила; у тебя сердца нет, ты только madame de Genlis  (это прозвище, считавшееся очень обидным, было дано Вере Николаем), и твое первое удовольствие — делать неприятности другим.
— Да вот вы были, — сказал князь Багратион, обращаясь к князю Андрею.
— Чтó такое?
— Да, — сказал Ростов, как будто выговорить это слово стоило большого труда, и сел за соседний стол.
Все остановились, как шли, на середине грязной дороги.
— проворчал Денисов.
— Я тебе говорю, ты с ума сошел, я этого не позволю.
— повторяет князь Василий, которому будто нужно это знать для решения спора.
— И она соединила их в один взгляд.
— Как же, полковник, — кричал он еще на езде, — я вам говорил мост зажечь, а теперь кто-то переврал; там все с ума сходят, ничего не разберешь.
Как они в своих-то зажарили!
мы обо всем переговорим, — сказал князь Андрей, — только дайте доложить про этого господина, и я принадлежу вам.
— Я ничего про это не знаю и не думаю.
— А вам должно казаться, — говорил Борис, слегка краснея, но не изменяя голоса и позы, — вам должно казаться, что все заняты только тем, чтобы получить что-нибудь от богача.
Je suis éreinté, comme un cheval de poste;  a всё-таки мне надо с тобой поговорить, Катишь, и очень серьезно.
Как немцы возьмутся за аккуратность — конца нет!
— Никакой нет; сделаны распоряжения к сражению.
Его нельзя так оставить.
Ты как в штаб затесался?
— Ничего не понимаю, — сказал Несвицкий.
И мне это грустно.
Помни одно: от твоего решения зависит счастье жизни твоей.
— Ах, мой друг!
Вовсе кривой.
сказывал он, что ли, когда стражения начнутся?
— восклицала мать.
Спасибо, спасибо!
— Ничего, мой друг.
— А седьмой десяток!
— сказал князь Андрей, подъезжая к офицеру.
— Сегодня ночью, не позже, — сказал он тихо, с приличною улыбкой самодовольства в том, что ясно умеет понимать и выражать положение больного, и отошел.
— Этого я не могу рассудить, — холодно сказал князь Андрей, а подумал: «еду для того, чтобы спасти армию».
— Я не понимаю, — сказал князь Андрей.
— закричал он, — а потом я удерживаю за собой право сказать и свое мнение.
Я лекарская жена 7-го егерского... не пускают; мы отстали, своих потеряли... — В лепешку расшибу, заворачивай!
— спросил немец, дурно выговаривая по-французски.
Да, мое мнение и только свое мнение, — прибавил князь Николай Андреич, обращаясь к князю Василью и отвечая на его умоляющее выражение.
— коротко и значительно сказал старый князь.
— Нет, душенька, голубчик, милая, персик, я не отстану, я знаю, что вы знаете.
— Пропустите, я вам говорю, — опять повторил, поджимая губы, князь Андрей.
— Какой моложавый!...
как он плох!
— Чтò, Федешоу!...
Служба прежде всего.
Обо мне нечего говорить.
К чему ты всё это говоришь мне?
— Как же сказывали, Кутузов кривой, об одном глазу?
— Всё скажет завещание, мой друг; от него и наша судьба зависит... — Но почему вы думаете, что он оставит что-нибудь нам?
— спросил он.
— Прикомандирован, дежурю.
Каждая минута дорога.
— А капитуляция?
— Вот видите ли, моя милая княжна и кузина, Катерина Семеновна, — продолжал князь Василий, видимо, не без внутренней борьбы приступая к продолжению своей речи, — в такие минуты, как теперь, обо всем надо подумать.
— А я именно хочу сказать вам, чтоб избежать недоразумений, что вы очень ошибетесь, ежели причтете меня и мою мать к числу этих людей.
Ездили с Вейротером поверять диспозицию.
хорошо!
Москва занята сплетнями больше всего, — продолжал он.
Но она была всё так же страшно близка ему.
Не видать; темь, братцы.
— Уж я и не знаю, полковник,  кто велено  , — серьезно отвечал  корнет, — но только мне князь приказал: «Поезжай и скажи полковнику, чтобы гусары вернулись скорей и зажгли бы мост».
— закричал он так, что жилы, как веревки, надулись у него на шее и лбу.
— Чорт их знает, чтò делают!
— Ничего, ваше благородие?
— Да, из Ольмюца, — отвечает он со вздохом.
— Да, от Жюли, — сказала княжна, робко взглядывая и робко улыбаясь.
— А, и вы заехали, юноша, — сказал он, улыбаясь и высоко поднимая брови.
Чтó такое?
— Как же, мы вместе немного не съехались, — сказал дежурный штаб-офицер, приятно улыбаясь Болконскому.
— Оставьте, Борис, вы такой дипломат (слово  дипломат  было в большом ходу у детей в том особом значении, какое они придавали этому слову); даже скучно, — сказала Наташа оскорбленным, дрожащим голосом.
— отвечали ему по-русски, по-немецки и по-чешски толпы бегущих и непонимавших точно так же, как и он, того, чтó тут делалось.
— У каждого свои секреты.
— сказал он дрожащим голосом, — кроме меня никого не было в комнате.
— вскрикнула княжна, неожиданно бросаясь на Анну Михайловну и вырывая портфель.
— Да, да, разумеется, — подхватил Пьер, обрадованный выступавшею ему подмогой.
— Чтò же ты не пьян нынче?
— Она вдруг остановилась с улыбкой насмешки над своею горячностью.
Я был там и нашел две трети людей и лошадей перебитыми, два орудия исковерканными, и прикрытия никакого.
чтó говоришь!
— Ну, мой друг, завтра мы едем, наконец, — сказал он ему однажды, закрывая глава, перебирая пальцами его локоть и таким тоном, как будто то, чтó он говорил, было давным-давно решено между ними и не могло быть решено иначе.
Они не поняли, они не могут понять самоотвержения нашего императора, который ничего не хочет для себя и всё хочет для блага мира.
— послышался в это время сзади хриплый голос.
— Нет, этот аббат очень интересен, но только не так понимает дело... По-моему, вечный мир возможен, но я не умею, как это сказать... Но только не политическим равновесием... — Нельзя, mon cher,  везде всё говорить, чтò только думаешь.
Борис, улыбаясь, шел за нею.
Мы одни должны искупить кровь праведника.
Ты одна для меня всё, — говорил Николай.
Au revoir,  — и она ушла из передней.
— обратился Анатоль со смехом к отцу.
— Извольте отправляться, — сказал штаб-офицер, стараясь удержать серьезность.
— Вот это так, граф, — поворачиваясь, крикнул штаб-ротмистр, ударяя его большою рукою по плечу.
— Ну, как вам, капитан Тушин, не стыдно?
— Напротив, эта прическа очень идет княжне, — сказал князь Василий.
— Смирно!
— сказала она ему и указав ему диванчик, чтобы сесть подождать ее, сама неслышно направилась к двери, на которую все смотрели, и вслед за чуть слышным звуком этой двери скрылась за нею.
Спросите у Денисова, похоже это на что-нибудь, чтобы юнкер требовал удовлетворения у полкового командира?
— сказал Наполеон, глядя на убитого русского гренадера, который с уткнутым в землю лицом и почернелым затылком лежал на животе, откинув далеко одну уже закоченевшую руку.
Я бы предложил своего хлеба-соли.
— закричал он, подпрыгивая по льду, который трещал под ним, — сворачивай!
— Не думал я этого от вас, — серьезно и строго сказал штаб-ротмистр.
Пьер полагал, что и это было так нужно, и, помедлив немного, пошел за ней.
Вели дать бутылку.
Вот как понимать.
Как вы судите!
— Да еще какая!
— прошептала она злобно и дернула портфель изо всей силы, но Анна Михайловна сделала несколько шагов, чтобы не отстать от портфеля, и перехватила руку.
— — Я тебе говорила, что всё буграми и ямами, — твердила маленькая княгиня, — я бы сама рада была заснуть, стало быть, я не виновата.
— говорил Анатоль.
Ты везде будешь хорош, но одно: перестань ты ездить к этим Курагиным, вести эту жизнь.
Еще за границей, — проговорила гостья, — этот молодой человек предоставлен был самому себе, и теперь в Петербурге, говорят, он такие ужасы наделал, что его с полицией выслали оттуда.
— спросила графиня.
— кричал сам хозяин, высокий красавец, стоявший посреди толпы в одной тонкой рубашке, раскрытой на средине груди.
— Это сотэ, верно, — прибавила она улыбаясь.
И потому — entre nous, mon cher  — я чутьем слышу, что нас обманывают, я чутьем слышу сношения с Францией и проекты мира, тайного мира, отдельно заключенного.
— Не послать ли теперь за Альфонс Карлычем?
Чтó обо мне говорить!
— Как чорта ли в письме?
— В девятом часу велено на месте быть, а мы и половины не прошли.
— Изволите знать, что... Впрочем, не извольте беспокоиться, — прибавил он, заметив, как граф уже начал тяжело и часто дышать, чтò всегда было признаком начинавшегося гнева.
— сказал он, ударяя особенно на u. Я думаю, однако, что теперь, когда он предписывает законы Австрии из Шенбрунна, il faut lui faire grâce de l’u.
— Приходи.
Она по вечерам читает ему вслух.
— Не хотите ли перейти к тому столу?
— Я знаю, что я прав, и потому молчу, не так ли, граф?
Кто же не любит свободы и равенства?
В последнее время его насмешки не так язвительны, и есть один монах, которого он принимал и долго говорил с ним.
Мне чтò нужно, я просить не стану, сам возьму.
— спросила графиня.
Урра!
много теперь рассказов про это дело.
Нет, он славный человек и родной прекрасный.
— А, хорошо!
Я просила Голицына, он отказал.
— Хорошо, хорошо, — сказал Багратион, — благодарю вас, господин офицер.
— Так завтра вы доложите государю?
— Она вынула платок и заплакала.
Но теперь, я Богом заклинаю вас, сделайте это для моего сына, и я буду считать вас благодетелем, — торопливо прибавила она.
— Как фамилия?
Я не знаю, чего я не сделала бы для его счастия.
Я в таком положении... Одна моя надежда теперь на графа Кирилла Владимировича Безухова.
— Нет, обещайте, я не пущу вас, милый благодетель мой.
— До завтрашнего утра, завтра всё узнаем.
— Урра!
— Так ты обещаешь мне?
Вы были там?
— Это говорят бонапартисты, — сказал виконт, не глядя на Пьера.
— С вечера стояли, а теперь не могу знать, ваше сиятельство.
— Нет, — говорил он, всё более и более одушевляясь, — Наполеон велик, потому что он стал выше революции, подавил ее злоупотребления, удержав всё хорошее — и равенство граждан, и свободу слова и печати — и только потому приобрел власть.
— вдруг спросил князь Андрей.
— Чтò ж, приходи к нам когда вечерком, фараон заложишь, — сказал Жерков.
И так думают большие колпаки здесь, но не смеют сказать этого.
Его узнать нельзя,  он так плох, так плох; я минутку побыла и двух слов не сказала... — Annette, ради Бога, не откажи мне, — сказала вдруг графиня, краснея, чтò так странно было при ее немолодом, худом и важном лице, доставая из-под платка деньги.
— Ты заходи, коли чтò нужно, все в штабе помогут... — сказал Жерков.
Я только молюсь Богу и надеюсь, что Он услышит меня.
Разве после революции люди стали счастливее?
— Пошли, пошли!
Австрия осталась в дурах, а она к этому не привыкла.
— Вот чтò, мой друг, — что это у тебя запачкано здесь?
Князь Андрей остановился.
— И чтò за счастие этому человеку!
— Да, Митенька, пожалуйста, чтобы чистенькие, — сказала графиня, грустно вздыхая.
— Мне ничего не нужно, и я в адъютанты ни к кому не пойду.
— спросила графиня, как будто не зная, о  чем говорит гостья, хотя она раз пятнадцать уже слышала причину огорчения графа Безухова.
— Не понимаю, — отвечал Андрей.
Вот он Петруша, милый друг, — обратился он к Пьеру.
Но выслали-таки из Петербурга.
— сердито закричал он и обратился к Денисову, который, щеголяя храбростью, въехал верхом на доски моста.
— Ну, уж ее последнюю приму.
— Ах, ваше сиятельство, — вмешался Жерков, не спуская глаз с гусар, но всё с своею наивною манерой, из-за которой нельзя было догадаться, серьезно ли, чтò он говорит, или нет.
— Я не знаю, как вы, mon père, — шопотом проговорила княжна.
— проговорил он в то время, как голова его еще была покрыта рубашкой.
— Чтò это было, картечь?
Пошел!
— Богданыч (Богданычем называли полкового командира) вас осадил.
Вот этот молодой человек — сын графа, — прибавила она тише.
Понимаете?
Вообразят себе!
Кто хочет со мною пари?
Пьер не стал есть, хотя ему и очень хотелось.
А вот как: кабы вы подумали да посоветовались, как обойтись с этим делом, а то вы прямо, да при офицерах, и бухнули.
Прошло несколько времени молчаливого движения, и повторилась опять та же шутка.
— Покорно благодарю, я теперь один проеду, — сказал князь Андрей, желая избавиться от штаб-офицера, — не беспокойтесь, пожалуйста.
Полк наш выступил.
Теперь я знаю, — сказала княжна, не отвечая.
— Это я, mon père,  виновата, — краснея, заступилась маленькая княгиня.
Забьют тревогу, а вы без сапог очень хороши будете.
Только напоказ и водят!
— Мне нужно сказать вам одну вещь.
Кавалергард ты будешь или дипломат?
— Говорят, что бал будет очень хорош, — отвечала княгиня, вздергивая с усиками губку.
— говорил Николай, взяв ее за руку.
— Вы бы могли из прикрытия взять!
Вы так красноречивы.
Саблей изрублю!
Так с тем и останется.
Несвицкий!
— То прибежали в гостиную, так что всем совестно сделалось за вас.
И чтò обещали, и того не будет!
— спросил солдатик, встряхивая свою рубаху над огнем, и, не дожидаясь ответа, крякнув, прибавил: — Мало ли за день народу попортили — страсть!
Ты кокетничай с Бергом, сколько хочешь, — проговорила она скоро.
Граф, держу шпагу в левой руке: в нашей породе фон Бергов, граф, все были рыцари.
— Пожалуйста, поскорее, — сказал он.
— От Элоизы?
— сказала она Пьеру, указывая на отплывающую величавую красавицу.
— Помните, что вы будете отвечать за все последствия, — строго сказал князь Василий, — вы не знаете, что вы делаете.
— Или чтò случилось?
— Я думаю, не трогаете, — сказала Вера, — потому что в моих поступках никогда ничего не может быть дурного.
— А чорт их знает?
— Вы мне говорили про горючие вещества, — сказал он, — а про то, чтобы зажигать, вы мне ничего не говорили.
Стоять, что ль?
— Ты куда?
— Если вы женитесь, то другое дело.
— Дурь из головы выскочит.
Из Ольмюца?
— Вот отбился от роты, ваше благородие; сам не знаю, где.
— А!
— Очень жаль, что вчера вы не застали меня.
— Вот это странно!
— Москве больше делать нечего, как сплетничать, — продолжал он.
— Да, я думал, — невольно отчего-то краснея, сказал Борис, — просить главнокомандующего; к нему было письмо обо мне от князя Курагина; я хотел просить только потому, — прибавил он, как бы извиняясь, — что, боюсь, гвардия не будет в деле.
— заметил Болконский.
— Я одно понимаю, что всё мерзко, мерзко и мерзко, — сказал князь Андрей и пошел в дом, где стоял главнокомандующий.
— Ну, чтò, кончил?
— И он продолжал писать, так что брызги летели с трещавшего пера.
Как мука, белый.
Смотрите, смотрите, — сказала старая графиня, проходя через залу и указывая на Наташу.
Хоть через Богемские горы удирать.
— Ах, Боже мой!
— Я не понимаю, маменька, какие его отношения к Пьеру?
— Одно слово, червонный!...
— Знай одно, Маша, я ни в чем не могу упрекнуть, не упрекал  и никогда не упрекну  мою жену,  и сам ни в чем себя не могу упрекнуть в отношении к ней; и это всегда так будет, в каких бы я ни был обстоятельствах.
Я не хочу выходить замуж, — сказала она решительно, взглянув своими прекрасными глазами на князя Василья и на отца.
—  Окотник найдутся,  — улыбаясь, отвечал немец.
Вас ожидает одно из двух (он собрал кожу над левым виском): или не доедете до армии и мир будет заключен, или поражение и срам со всею кутузовскою армией.
— До первого дела — эполеты, — сказал он ему.
сам главнокомандующий был?
Разве вы не видите, что это женщина?
— вскрикнула Наташа, прочтя утвердительный ответ в лице Анны Михайловны.
— Извольте пропустить эту повозку.
— спрашивали в другом конце комнаты.
— Ну, вот и хорошо, — продолжал полковой командир.
— От Николиньки письмо?
— Мое желание, mon père, никогда не покидать вас, никогда не разделять своей жизни с вашею.
Куда и для чего вы поедете теперь, когда вы можете оставаться здесь?
— Еще, может, дотянется до завтрашнего утра?
(полкового командира прозвали червонным королем) — смеясь, сказал субалтерн-офицер.
— спросил сын.
Но ежели ты хочешь знать правду... хочешь знать, счастлив ли я?
— Ежели нужно сказать чтò, говори.
Боже мой!
— А я так перевьючил себе всё, чтò мне нужно, на двух лошадей, — сказал Несвицкий, — и вьюки отличные мне сделали.
— Ну, чтò вы, мама?
Я чай, как амуницию чистят!
— обратился он к Козловскому.
— Но всё-таки Билибин нашел серьезный титул адреса.
— Вторая линия... Написал?
— Теперь говорят про вас и про графа.
— Хорошо!
Я целый день провозился с немцами.
Мы очень бедны, но, я по крайней мере, за себя говорю: именно потому, что отец ваш богат, я не считаю себя его родственником, и ни я, ни мать никогда ничего не будем просить и не примем от него.
— Когда же ты получил?
Ростов!
— сказал он, вопросительно обращаясь к Тушину.
— Ты можешь себе представить?
Куда теперь?
— Да как же, батюшка, — заговорил, остановившись, Несвицкий, снимая фуражку и расправляя пухлою рукой мокрые от пота волосы, — как же не говорил, что мост зажечь, когда горючие вещества положили?
— Вот еще какой-то  Ключ таинства  тебе твоя Элоиза посылает.
— Она замолчала, как молчат всегда женщины, чего-то ожидая после того, как скажут про свои года.
— Мерзкая женщина!
— Не правда ли, она восхитительна?
— спрашивал Ростов, ровняясь с русскими и австрийскими солдатами, бежавшими перемешанными толпами наперерез его дороги.
А вот я маменьке скажу, как ты с Борисом обходишься.
— прибавил денщик, удивляясь на расстроенное лицо юнкера.
— Позвольте посмотреть мне кошелек, — сказал он тихим, чуть слышным голосом.
— кричал Берг, такой же оживленный, как и Борис, подбегая с другой стороны, — граф, я в правую руку ранен (говорил он, показывая кисть руки, окровавленную, обвязанную носовым платком) и остался во фронте.
— Да уж я верно не стану перед гостями бегать за молодым человеком... — Ну, добилась своего, — вмешался Николай, — наговорила всем неприятностей, расстроила всех.
— спросил князь, холодною улыбкой выказывая еще крепкие и желтоватые зубы.
— Сделай это для нее, mon cher; всё-таки она много пострадала от покойника, — сказал ему князь Василий, давая подписать какую-то бумагу в пользу княжны.
Ничего.
— Вы всё умеете делать не вò-время, — сказала Вера.
— Несвицкий!
— Он сказал мне, что я лгу, а я сказал ему, что он лжет.
ты повозка, чорт!
— Я думаю, — сказал князь улыбаясь, — что ежели бы вас послали вместо нашего милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля.
— Ваше сиятельство, — прервал князь Андрей молчание своим резким голосом, — вы меня изволили послать к батарее капитана Тушина.
— Я очень рад, что не поехал к посланнику, — говорил князь Ипполит: — скука... Прекрасный вечер, не правда ли, прекрасный?
Можно ли так мучить меня и себя из-за фантазии?
— Борис, подите сюда, — сказала она с значительным и хитрым видом.
— Чтò от них проку!
Ну, что ж, ты решился, наконец, на что-нибудь?
Ты при гостях причесана по-новому, а я при гостях тебе говорю, что вперед не смей ты переодеваться без моего спроса.
— Да, ежели есть за мной грех, большой грех, то это ненависть к этой мерзавке, — почти прокричала княжна, совершенно изменившись.
— продолжал штаб-офицер, — вам бы, кажется, как артиллеристу надо пример показывать, а вы без сапог.
— Вот тут наша батарея стоит, — сказал штаб-офицер, указывая на самый высокий пункт, — того самого чудака, что без сапог сидел; оттуда всё видно: поедемте, князь.
Время военное.
Он оглянулся  вопросительно на свою руководительницу и увидел, что она на цыпочках выходила опять в приемную, где остался князь Василий с старшею княжной.
Я то же сделаю, — вдруг крикнул он.
— Э, дурак, тьфу!
Чтò теперь делать полковому командиру?
— Не осадил, а сказал, что я неправду говорю.
аль не слышишь!
— Чтó ж ты думаешь, — сердито сказал старый князь, — что я ее держу, не могу расстаться?
— проговорил он, глядя за окно на камень тротуара.
— Ужасная минута!
— спросил князь.
— прокричал ему над ухом голос Васьки Денисова.
— Тут бы двух молодцов послать, всё равно бы.
— Замучили меня эти визиты, — сказала она.
— Я?
— Стойте, господа.
— По  обоий  сторона, ротмистр, — послышался ему голос полкового командира, который, заехав вперед, стал верхом недалеко от моста с торжествующим и веселым лицом.
Долохов разжалован в солдаты, а сын Безухова выслан в Москву.
— Чтò такое?
Так это не идет тебе: все эти кутежи, и гусарство, и всё... — Que voulez-vous, mon cher, — сказал Пьер, пожимая плечами, — les femmes, mon cher, les femmes!
— Ваше сиятельство, когда прикажете доставить?
— вдруг вскрикнул князь Андрей, сжимая свою маленькую руку и ударяя ею по столу.
— поднимая и читая надпись, сказал Борис.— Письмо это очень нужное для тебя.
— Он выпьет с тобой, а я не могу.
— Генерал-аншеф Кутузов?
—  сказала она, указывая на жилет.
— Я вот чтò думаю.
— Ты лучше не беспокойся.
— Вот Борису от меня, на шитье мундира... — Ну, как же, батюшка, mon très honorable  Альфонс Карлыч, — говорил Шиншин, посмеиваясь и соединяя (в чем и состояла особенность его речи) самые простые народные русские выражения с изысканными французскими фразами.
— А я думаю, что кончена.
Напротив.
André, — сказала она робко после минуты молчания, — у меня к тебе есть большая просьба.
Мне тяжело?!
— Да, ежели бы он, взяв власть, не пользуясь ею для убийства, отдал бы ее законному королю, — сказал виконт, — тогда бы я назвал его великим человеком.
— Или у вас денег много завелось?
— А что ж, посмотрите, — сказал он, помолчав немного.
— Сколько я слышал, — краснея, опять вмешался в разговор Пьер, — почти всё дворянство перешло уже на сторону Бонапарта.
— Я был там, — с озлоблением сказал Ростов, как будто бы этим желая оскорбить адъютанта.
Его еще отец моего отца, наш дедушка, носил во всех войнах... — Она всё еще не доставала того, чтó держала, из ридикюля.
Урра!
— Мне нужно пятьсот рублей, а у меня одна двадцатипятирублевая бумажка.
— На горе пикет, ваше сиятельство, всё там же, где был с вечера, — доложил Ростов, нагибаясь вперед, держа руку у козырька и не в силах удержать улыбку веселья, вызванного в нем его поездкой и, главное, звуками пуль.
Он мне сам говорил, что все московские барыни сговорились отдать ему всех своих детей в адъютанты.
— Граф Ростов.
— Послушайте, князь, — сказала она, — я никогда не просила вас, никогда не буду просить, никогда не напоминала вам о дружбе моего отца к вам.
Но ты знаешь, Nathalie, мою любовь к сыну.
Этого никто, и сам Бонапарте, не знает.
— Семпель даст, пароль бьет; семпель даст, пароль бьет.
— сказал Франц, с трудом взваливая чемодан в бричку.
— Верьте, князь, что сердце матери никогда не забудет того, чтó вы сделали для нас.
— Очень хороша, — сказал князь Андрей.
Кроме вашего Кутузова, нет ни одного русского начальника колонн.
— еще решительнее, не срываясь, прозвучал голосок Наташи.
— Теперь два часа, а в четыре часа вы обедаете.
— Мы можем уехать, — сказал сын по-французски.
— Чтò же вы мне скажете, князь, о моем Борисе?
— еще спросил князь Андрей.
— проговорил Ростов, читая письмо.
— Она совершенный ребенок, такой милый, веселый ребенок.
— О, о!
— И зачем нас нелегкая несет воевать с Бонапартом?
— La femme est la compagne de l’homme,  — произнес князь Ипполит и стал смотреть в лорнет на свои поднятые ноги.
Je vous demande un peu,  — беспрестанно перескакивая с русского на французский язык, говорил он.
— Когда вы получите из дома письмо и встретитесь с своим человеком, у которого вам захочется расспросить про всё, и я буду тут, я сейчас уйду, чтобы не мешать вам.
Суворов с ними не сладил, так уж где ж Михайле Кутузову сладить?
— Мало надежды, — сказал князь.
Мальчишкам  только можно так забавляться, — прибавил князь Андрей по-русски, выговаривая это слово с французским акцентом, заметив, что Жерков мог еще слышать его.
— Идут!
— Ah, chère, je ne vous reconnaissais pas,  — с счастливою улыбкой сказала Анна Михайловна, легкою иноходью подходя к племяннице графа.
— сказал Ростов.
Бонапарте у них стал полководец великий!
— Поправляйтесь, ребята, — обратился он к солдатам, — еще дела много.
Я не удовольствие свое соблюдаю и говорить этого не позволю.
Я теперь отправляюсь на войну, на величайшую войну, какая только бывала, а я ничего не знаю и никуда не гожусь.
— сказал князь Багратион.
— Он проводит к военному министру.
— А говорили, что так хорошо воспитан и умен.
Да, не женись, душа моя, не женись, — кончил князь Андрей.
— А обо мне чтò говорить?
— Так я хотела сказать, — продолжала она, — по жене прямой наследник всего именья князь Василий, но Пьера отец очень любил, занимался его воспитанием и писал государю... так что никто не знает, ежели он умрет (он так плох, что этого ждут каждую минуту, и Lorrain  приехал из Петербурга), кому достанется это огромное состояние, Пьеру или князю Василию.
— Нет, голубчик, — говорил приятный и как будто знакомый князю Андрею голос, — я говорю, что коли бы возможно было знать, чтò будет после смерти, тогда бы и смерти из нас никто не боялся.
Где же победа?
— Вот мой второй, прошу любить и жаловать.
— сказал князь Василий (обращаясь к сыну и схватив за руку княгиню, как будто она хотела убежать, а он едва успел удержать ее), — а он тебе не говорил, как он сам, Ипполит, иссыхал по милой княгине и как она le mettait à la porte?
— Чтò же, мерзавец-то этот куда делся?
— Отчего вы не внушили Бонапарту дипломатическим путем, что ему лучше оставить Геную?
— отвечал Сидоров, считавшийся мастером говорить по-французски.
с руками, с ногами?
— Вот его друг Борис произведен в офицеры, и он из дружбы не хочет отставать от него; бросает и университет и меня старика: идет в военную службу, ma chère.
— Чтò ж это упало?
И ежели почему-нибудь они забыты, то ты должна знать, где они, и найти их, потому что... — Этого только недоставало!
Это верно.
— сказал старый граф, — всё горячится... Всё Бонапарте всем голову вскружил; все думают, как это он из поручиков попал в императоры.
— Покорно благодарю, князь, — отвечал один из офицеров, с удовольствием разговаривая с таким важным штабным чиновником.
— Ишь ты, куда фатает!
— И зачем родятся дети у таких людей, как вы?
кх!
— Суворов!...
Я не могу понять, — сказал он.
— А сын зачем, не могу понять.
— А!
Порядку-то нет!
Знаете, этот известный князь Болконский, отставленный еще при покойном императоре и прозванный «прусским королем».
Из двери вышел Николай.
— Для чего?
— Нет, не был, но вот чтò мне пришло в голову, и я хотел вам сказать.
— Я думала, что нынешний праздник отменен.
Она сама вечером прибежит и всё мне расскажет.
— Ничего, гранату... — отвечал он.
— Ах, да!
— Скверно дело, — проговорил он про себя.
— Голос его задрожал.
— Вот Мари и вывозить не нужно: женихи сами к нам едут, — неосторожно сказала маленькая княгиня, услыхав про это.
Dites moi, pourquoi cette vilaine guerre,  — сказала она князю Василию и, не дожидаясь ответа, обратилась к дочери князя Василия, к красивой Элен.
Садитесь, милый, садитесь.
— сказал Телянин, вставая и небрежно оглядываясь.
— Как же вы не поймете, ваше превосходительство, милостивый государь, что растянуться по этому дефилею улицы деревни нельзя, когда мы идем против неприятеля.
— только сказал князь Андрей; но в этом слове были и просьба, и угроза, и, главное, уверение в том, что она сама раскается в своих словах; но она торопливо продолжала: — Ты обращаешься со мной, как с больною или с ребенком.
белый!
Пруссия, нейтралитет... это я знаю.
— Ты бы шла спать.
— Рана штыком, я остался во фронте.
— Поджидаю, ваше величество, — повторил Кутузов (князь Андрей заметил, что у Кутузова неестественно дрогнула верхняя губа, в то время как он говорил это «поджидаю»).
У Быкова, у крысы?...
— Чтò за  штиль,  как он описывает мило!
— повторил Пьер.
И как вспомнил всех!
— крикнул Денисов, усевшись на краю дороги перед фляжкой и закуской.
я всё спутал.
— спокойно, с приятною улыбкой сказал Борис.
— видимо, более страдая, чем умирающий солдат, проговорил государь и отъехал прочь.
— Немножко ранен, но произведен в офицеры; он теперь здоров, он сам пишет, — говорила она сквозь слезы.
— Ну, давайте скорее.
— Куда вы?
— Мороженое, только тебе не дадут, — сказала Марья Дмитриевна.
Предоставьте это другим, которые ни на чтò более не годны... Вам не велено приезжать назад, и отсюда вас не отпустили; стало быть, вы можете остаться и ехать с нами, куда нас повлечет наша несчастная судьба.
— спрашивали княгиня и княжна, увидев князя Андрея и на минуту высунувшуюся фигуру кричавшего сердитым голосом старика в белом халате, без парика и в стариковских очках.
— Ты не читала письма?
— Денисов, ты этим не шути, — крикнул Ростов, — это такое высокое, такое прекрасное чувство, такое... — Верю, верю, дружок, и разделяю и одобряю... — Нет, не понимаешь!
— Ах, мой Бог!
— А я знаю, отчего ей стыдно будет, — сказал Петя, обиженный первым замечанием Наташи, — оттого, что она была влюблена в этого толстого с очками (так называл Петя своего тезку, нового графа Безухова); теперь влюблена в певца этого (Петя говорил об итальянце, Наташином учителе пенья): вот ей и стыдно.
— Во фронте не разговаривать!...
А солдат, так должен быть одет, как все, по форме.
— сказал он, сердито посмотрев на бесчувственную маленькую княгиню, укоризненно покачал головою и захлопнул дверь.
— Ваше превосходительство, вы сами разрешили ему походом.
— Ну, батюшка Михайло Митрич, — обратился он к одному батальонному командиру (батальонный командир улыбаясь подался вперед; видно было, что они были счастливы), — досталось на орехи нынче ночью.
Неловко, стыдно.
— прибавил он и решительно выступил вперед.
Не разговаривать, не разговаривать!...
— Но вы un philosophe,  будьте же им вполне, посмотрите на вещи с другой стороны, и вы увидите, что ваш долг, напротив, беречь себя.
— Марья Дмитриевна?
— Вот на походе не в кого влюбиться, так он в царя влюбился, — сказал он.
— Наташа улыбнулась сквозь слезы.
— Ну, — сказал он, обратившись к жене, и это «ну» звучало холодною насмешкой, как будто он говорил: «теперь проделывайте вы ваши штуки».
— только выговорила Соня, мгновенно бледнея.
— заключил он, чувствуя, что он сказал un mot, и свежее mot, такое mot, которое будет повторяться.
— А где же Соня?
— Вы меня помните?
— Какая ужасная вещь война, какая ужасная вещь!
— Вот еще одного ведут!
— Ах, ну чтò это!
Никого не забыл.
—говорила она, читая описательную часть письма.
— Могу я видеть графа?
— Чтò мне за дело, что тут мсье Пьер, — вдруг сказала маленькая княгиня, и хорошенькое лицо ее вдруг распустилось в слезливую гримасу.
Австрия чтó?
Я знал, — сказал другой тоненький голос, и вслед за тем в комнату вошел поручик Телянин, маленький офицер того же эскадрона.
— Я поджидаю, ваше величество, — отвечал Кутузов, почтительно наклоняясь вперед.
— Хорошо, хорошо, — сказал полковой командир и обратился к майору Экономову.
— Да скажите же, наконец, чтобы строились в батальонные колонны и шли в обход деревни, — сердито сказал Кутузов подъехавшему генералу.
Я ведь зашел только спросить Денисова о вчерашнем приказе.
— И скоро она родит?
Я всё вижу.
— сказал он, вспомнив то, чтó нужно было говорить в этих случаях; но слова эти прозвучали так бедно, что ему стало стыдно за себя.
— А где офицер раненый?
— сказал князь Василий тихо Анне Павловне.
— Сколько там денег в кошельке осталось?
— Сomme on voit l’homme de la bonne compagnie,  — сказала она третьему; и виконт был подан обществу в самом изящном и выгодном для него свете, как ростбиф на горячем блюде, посыпанный зеленью.
— спросил фейерверкер, близко стоявший около него и слышавший, что он бормотал что-то.
— Друг мой Леля!
— Дочь заедет за мной и повезет меня.
Был ты в конной гвардии?...
— Ну, вот видите, держи я ее строго, запрещай я ей... Бог знает, чтò бы  они делали потихоньку (графиня разумела, они целовались бы), а теперь я знаю каждое ее слово.
Соня шептала что-то и оглядывалась на дверь гостиной.
Он живет в деревне.
— спросил Пьер.
Княгиня Лизавета Карловна и княжна Марья, может, знают; я не знаю, к чему он везет этого сына сюда.
— Чего ты боишься, Лиза?
— И он отбросил тарелку, которую живо подхватил Тихон.
— И чтò становятся?
Вы знаете?
Вот одно различие, — сказал он, улыбаясь более неестественно и одушевленно, чем обыкновенно, и при этом особенно резко выказывая в сложившихся около его рта морщинах что-то неожиданно-грубое и неприятное.
Вишь, и офицера-то приперли, — говорили с разных сторон остановившиеся толпы, оглядывая друг друга, и всё жались вперед к выходу.
— проговорил князь и сел за стол.
— Я знаю, что завещание написано; но знаю тоже, что оно недействительно, и вы меня, кажется считаете за совершенную дуру, mon cousin, — сказала княжна с тем выражением, с которым говорят женщины, полагающие, что они сказали нечто остроумное и оскорбительное.
— Прекрасное место.
Что ж, дай Бог, — прибавил он, не замечая насмешливой улыбки гостьи.
(Он помнил, что по-французски как-то особенно говорится титул  князь,  и никак не мог наладить.)
А уж ему место в архиве было готово, и всё.
— Поход!
— перебила его княжна, сардонически улыбаясь и не изменяя выражения глаз.
— Еще в Париже ваши проказы знаю!
Ишь, ловко!
— тем же тоном сказал князь Андрей.
— спросил он у Денисова.
— Однако, серьезно говоря, — отвечал князь Андрей, — всё-таки мы можем сказать без хвастовства, что это немного получше Ульма... — Отчего вы не взяли нам одного, хоть одного маршала?
—раздался между солдатами грохот такого здорового и веселого хохота, невольно через цепь сообщившегося и французам, что после этого нужно было, казалось, разрядить ружья, взорвать заряды и разойтись поскорее всем по домам.
— Для мила дружка семь верст не околица, — заговорил князь Василий, как всегда, быстро, самоуверенно и фамильярно.
Давай говорить о тебе, — сказал он, помолчав и улыбнувшись своим утешительным мыслям.
— Теперь очень переменился, — сказала Анна Михайловна.
— И это сын графа Кирилла Владимировича Безухова так умно забавляется!
Посмотришь на них в свете, кажется, что что-то есть, а ничего, ничего, ничего!
— Из коридора направо; там, Euer Hochgeboren,  найдете дежурного флигель-адъютанта, — сказал ему чиновник.
— С Богом!
— С Богом, ребята, — прозвучал голос Денисова, — рысью, марш!
— На всех, — прибавил он, обращаясь к подошедшему офицеру.
Гостиные, сплетни, балы, тщеславие, ничтожество — вот заколдованный круг, из которого я не могу выйти.
— сказала она сыну и улыбнулась, — я пройду к графу, к дяде, а ты поди к Пьеру, mon ami, покаместь, да не забудь передать ему приглашение от Ростовых.
— сказал он, — теперь беда.
Гм!...
И цесаревич очень милостив был ко всем нашим офицерам.
Нет, дружок, — продолжал он, — вам с своими генералами против Бонапарте не обойтись; надо французов взять, чтобы своя своих не познаша и своя своих побиваша.
— А, Бондаренко, друг сердечный, — проговорил он бросившемуся стремглав к его лошади, гусару.
— А мне так хотелось еще раз поблагодарить  дядю  за все его благодеянии мне и Боре.
— Мы должны драться до посл  э  дн  э  й капли кров, — сказал полковник, ударяя по столу, — и ум  э  р-р-р  э  т за сво  э  го имп  э  ратора, и тогда вс  э  й буд  э  т хорошо.
— Вы не знаете, Болконский, — обратился Билибин к князю Андрею, — что все ужасы французской армии (я чуть было не сказал — русской армии) — ничто в сравнении с тем, чтò наделал между женщинами этот человек.
Я вам скажу про себя... — Вот чтò, Берг, милый мой, — сказал Ростов.
Я так ее полюбила.
— Ах, какая я скотина, однако!
— А зат  э  м, м  ы  лост  ы  вый государ, — сказал он, выговаривая  э  вместо  е  и  ъ  вместо  ь.
— К императору.
— Но я обещал вам и делаю это для вас.
— Он человек в сером сюртуке, очень желавший, чтоб я ему говорил «ваше величество», но, к огорчению своему, не получивший от меня никакого титула.
человеку, как общество умных женщин.
— Неправда, теперь уже два русских: Милорадович и Дохтуров, и был бы 3-й, граф Аракчеев, но у него нервы слабы.
Очень мне грустно покидать ваш восхитительный вечер, — сказал он Анне Павловне.
Пускай обо мне думают, чтó хотят, мне, право, всё равно, когда судьба сына зависит от этого.
какое пирожное будет?
— Он сам хотел благодарить вас.
— Чтò такое?
— Можешь себе представить, ни одной карты, ни одной, ни одной карты не дал.
— В этом-то и штука, — отвечал Билибин.
— Да откуда же вы, что вы не знаете того, чтò уже знают все кучера в городе?
Всё очень хорошо.
— сказал он Пьеру.
— Ma foi,  — сказал он, — завтра всё увидим на поле сражения.
— Вот он месяц живет у меня, и в первый раз я его вижу в свете.
— Но расскажите, как он, чтò?
— сказала мать умоляющим голосом, опять дотрогиваясь до руки сына, как будто это прикосновение могло успокоивать или возбуждать его.
Я успею съездить.
— Вы меня извините, мой милый виконт, — сказал князь Василий французу, ласково притягивая его за рукав вниз к стулу, чтоб он не вставал.
— Будет ли завтра победа или поражение, слава русского оружия застрахована.
Послушайте, уйдите, пожалуйста, куда-нибудь, куда-нибудь... к чорту!
О, змея!
Уж на чтò Суворова — и того расколотили, à plate couture,  а где у нас Суворовы теперь?
посторонитесь, дорогу!
— Едва ли я воспользуюсь вашим гостеприимством, господа, и теперь мне пора ехать, — взглядывая на часы, сказал Болконский.
— Ну, что ж, к столу, я чай, пора?
— А чтò?
Смейтесь, как хотите, а Бонапарте всё-таки великий полководец!
Кофею прикажете?
И как вы хотите, этот шум... — сказала княжна, оглядывая Анну Михайловну, как незнакомую.
— спросил император.
спросила княгиня, помолчав немного и опять выражая большую печаль на своем исплаканном лице.
Я и отцу-то твоему правду одна говорила, когда он в случае был, а тебе-то и Бог велит.
— Да ты пойми, что мы, или офицеры, которые служим своему царю и отечеству и радуемся общему успеху и печалимся об общей неудаче, или мы лакеи, которым дела нет до господского дела.
Чтò Потемкины, Суворовы, Орловы разве немцы были?
— Ma chère, il у a un temps pour tout,  — сказала графиня, притворяясь строгою.
— Хорошо!
— Хорошие!
— Нехорошо дело, — сказал генерал, не отвечая ему, — замешкались наши.
— пробасил полковник, — два гусара ранено, и один  наповал  , — сказал он с видимою радостью, не в силах удержаться от счастливой улыбки, звучно отрубая красивое слово  наповал  .
— Вы забываетесь, полковник.
— Как старик был хорош, — сказала графиня, — еще прошлого года!
— сказал Пьер, распуская свой рот в беззаботную, веселую улыбку.
— Мне смешно, — сказал Пьер, — что  вы себя  ,  себя  считаете неспособным, свою жизнь — испорченною жизнью.
— Ах, ужас какой!
А я сижу больной, как видите.
Это правда, а всё-таки, зачем вы его не взяли?
— подстрекал ротный командир, нагибаясь вперед и стараясь не проронить ни одного непонятного для него слова.
— О!
Я знаю, чьи это интриги.
— Это-то мы и посмотрим.
— Да бойся, не бойся, всё равно, — не минуешь.
Мы полагали, как я вам говорил, зайти в тыл к семи часам утра, а не пришли и к пяти вечера.
Мне скучно было без вас, — сказала она, нежно улыбаясь ему.
— Посмотрите, князь, — сказал другой, которому очень хотелось взять еще пирожок, но совестно было, и который поэтому притворялся, что он оглядывает местность, — посмотрите-ка, уж забрались туда наши пехотные.
И ежели завещание с письмом не уничтожены, то тебе, кроме утешения, что ты была добродетельна et tout ce qui s’en suit,  ничего не останется.
— Ах, да вы мне не  подите говорить  про политику, как Annette!
Ты должна знать, моя милая, были ли написаны завещание и письмо, и уничтожены ли они.
Ты как же сюда попал?
— Да, ведь война, говорят, объявлена, — сказала гостья.
— Скажите, — прибавил он, как будто только что вспомнив чтò-то и особенно-небрежно, тогда как то, о чем он спрашивал, было главною целью его посещения, — правда, что l’impératrice-mère  желает назначения барона Функе первым секретарем в Вену?
— спрашивал пехотный офицер, евший яблоко, тоже полуулыбаясь и глядя на красивую девушку.
— Нездорова, что ли?
— Il nous arrive du monde, mon prince,  — сказала m-lle Bourienne, своими розовенькими руками развертывая белую салфетку.
Нет того, чтобы подождать.
Ежели бы вы не были отец, я бы ни в чем не могла упрекнуть вас, — сказала Анна Павловна, задумчиво поднимая глаза.
— Да, славные, славные ребята, — подтвердил граф, всегда разрешавший запутанные для него вопросы тем, что всё находил славным.
— говорил этот солдат, как будто хвастаясь тем, что он испугался.
— Уж она и теперь влюблена в Бориса!
Теперь война против Наполеона.
Кроме того, я иду... — Он остановился.
Наташа удержалась от своего первого движения выбежать к ней и осталась в своей засаде, как под шапкой-невидимкой, высматривая, чтò делалось на свете.
— J’ai apporté mon ouvrage,  — сказала она, развертывая свой ридикюль и обращаясь ко всем вместе.
Подстели шинель, Антонов.
— прокричали солдаты.
— сказал он вслух и остановился.
— Ведь я еще и не разместился.
— Жена мне всё сказала!
— Ну, Матвевна, матушка, не выдавай!
Contez-nous cela, vicomte,  — сказала Анна Павловна, с радостью чувствуя, как чем-то à la Louis XV    отзывалась эта фраза, — contez-nous cela, vicomte.
— Чтò ж вы не начинаете, Михаил Ларионович?
— спросил он.
Михельсона армию я понимаю, Толстого тоже... высадка единовременная... Южная армия чтó будет делать?
— Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé  ... — Твой доктор велит тебе раньше ложиться, — сказал князь Андрей.
За чтò?
— Прячется?...
— Белый!
А вы куда?
Вот так распоряжения!
Это прелесть!
Как я узнаю его!
Ваше превосходительство!
— По всему, чтò он пишет, надо радоваться, а не плакать.
— Тише, тише, разве нельзя тише?
— Я с матушкой приехал к графу, но он, кажется, не совсем здоров.
В Москве столько родных!
— Ростов, иди сюда, выпьем с горя!
— спрашивала Соня.
— Вот и спросила, — прошептала Наташа маленькому брату и Пьеру, на которого она опять взглянула.
Я знаю, вы думаете, что ваш долг — скакать в армию теперь, когда армия в опасности.
— У него была приверженность к Бахусу.
Марья Дмитриевна, какое?
Он с притворным удивлением (настоящий гасконец) обращается к Ауэрспергу: «Я не узнаю столь хваленую в мире австрийскую дисциплину, — говорит он, — и вы позволяете так говорить с вами низшему чину!» C’est génial.
— Вот видно, что все вы, женщины, — плаксы, — сказал Петя, решительными большими шагами прохаживаясь по комнате.
— И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали.
— Чтò он в фельдмаршалы, что ли, разжалован или в солдаты?
— Право, ей-Богу!
Дежурный офицер пускает их в tête de pont.
— Генерал, я обязан исполнить приказания, но не обязан переносить... — поспешно сказал Долохов.
— крикнул он голосом, привычным к команде.
Переодеть его... дря... — Он не успел договорить.
— Господа ротные командиры!
Однако, кажется, ничего, полк не из дурных... А?
Они рассказывают ему тысячу гасконских глупостей: говорят, что война кончена, что император Франц назначил свидание Бонапарту, что они желают видеть князя Ауэрсперга и проч.
— сказала она, быстро оправляя платье и прическу.
— Ваше превосходительство, это Долохов, разжалованный... — сказал тихо капитан.
Ce n’est ni bêtise, ni lâcheté... — C’est trahison peut-être,  — сказал князь Андрей, живо воображая себе серые шинели, раны, пороховой дым, звуки пальбы и славу, которая ожидает его.
— Морковное.
— Мы все не без слабостей, — сказал Кутузов, улыбаясь и отходя от него.
— Я так очень рад и, право, очень рад, что брат так отличился.
— Не читала, но она сказала, что всё прошло, и что он уже офицер... — Слава Богу, — сказала Соня, крестясь.
— Нисколько, — сказал князь Андрей.
— закричала Наташа уже смело и капризно-весело, вперед уверенная, что выходка ее будет принята хорошо.
Вы Борис... да.
— Вот эти люди, — сказал Болконский со вздохом, который он не мог подавить, в то время как они выходили из дворца, — вот эти-то люди решают судьбы народов.
— отвечал чей-то голос, столь человеческий после того нечеловеческого голоса, который сказал: Les huzards de Pavlograd?
— Да, кажется, нездоров.
— О чем же вы плачете, maman?
А чтò ваше превосходительство — никому неизвестно.
Ничего не пишет о своих страданиях.
Вы знаете историю платка?
Как Померанию перейдут?
— Она не совсем здорова, — весело улыбаясь, сказала m-lle Bourienne, — она не выйдет.
Ты едешь в армию, ты меня не жалеешь.
— повторялось с разных сторон.
Получили, Денисов?
— Ну, чтò, молодой кавалерист, как вам мой Грачик служит?
— поспешно обратился император Александр к Кутузову, в то же время учтиво взглянув на императора Франца.
— Всё-таки я не понял, de quoi vous avez peur,  — медлительно проговорил князь Андрей, не спуская глаз с жены.
Сиди, рассказывай.
— Он обнял одною рукой Пьера, другою — дочь.
— Мы после поговорим, — сказала Анна Павловна, улыбаясь.
— говорил он, отходя от орудия, как над его головой раздался чуждый, незнакомый голос: — Капитан Тушин!
— Посмотрите, посмотрите, — говорил этот адъютант, глядя не на дальнее войско, а вниз по горе перед собой.
— Чтò, вы ранены, голубчик?
— говорила Анна Павловна приезжавшим гостям и весьма серьезно  подводила их к маленькой старушке в высоких бантах, выплывшей из другой комнаты, как скоро стали приезжать гости, называла их по имени, медленно переводя глаза с гостя на ma tante,  и потом отходила.
— Дайте опомниться, батюшка, — сказал он с улыбкою, показывавшею, что слабости отца не мешают ему уважать и любить его.
— Ах, снимите эти... как эти... — она указывала на очки.
— Я иду потому, что эта жизнь, которую я веду здесь, эта жизнь — не по мне!
Она испытывала особое новое наслаждение.
— сказала графиня, тихо улыбаясь, глядя на мать Бориса, и, видимо отвечая на мысль, всегда ее занимавшую, продолжала.
— Ишь, колбаса-то, тоже убирается!
Ежели б это была война за свободу, я бы понял, я бы первый поступил в военную службу; но помогать Англии и Австрии против величайшего человека в мире... это нехорошо... — Ежели бы все воевали только по своим убеждениям, войны бы не было, — сказал он.
— Я боюсь за ребенка, — говорила она m-lle Bourienne, — Бог знает, чтò может сделаться от испуга.
захотел в гусары!
Это мой крест.
Хуже того будет, как  он  мост подожжет.
— Хочешь, возьми себе, — говорил офицер, подавая девушке яблоко.
— Князь Василий желал определить сына на это место, которое через императрицу Марию Феодоровну старались доставить барону.
— И он посмотрел на покрасневшую дочь.
Он  один тогда законный наследник всего, а вы не получите ни вот этого.
— сказал граф вопросительно.
Поход!
Мы мимо самого парка проходили, двух оленей видели, и дом какой чудесный!
— Как жаль, что вас не было в четверг у Архаровых.
— А наш чайный столик?
Ты так умна: как ты не понимаешь, — ежели граф написал письмо государю, в котором просит его признать сына законным, стало быть, Пьер уж будет не Пьер, а граф Безухов, и тогда он по завещанию получит всё?
— Ну, здравствуй, здравствуй; рад видеть.
— Теперь я всё поняла.
— Оттого, что не всё делается, как предполагается, и не так регулярно, как на параде.
— А всё боишься!
Чтò он?
— Я знаю, — перебил Билибин, — вы думаете, что очень легко брать маршалов, сидя на диване перед камином.
— Она погрозила ему пальчиком.
У вас всё, всё впереди.
— Ну, теперь расскажите нам ваши подвиги, — сказал он.
— Насилу спасли этого несчастного, — продолжала гостья.
Красивее мужчины я не видывала.
— Чтò я такое?
Я не хочу истребляйть своя полка для ваше удовольствий.
Князь Андрей достал кошелек и дал солдату три золотых.
— Не съездить ли, ваше превосходительство?
Вперед, — крикнул он ямщику и поскакал далее.
— Второе, — пропищал он.
— Ты ее все балуешь, Еlіе, — прибавила она мужу.
— заговорил князь Андрей, останавливаясь от волнения.
— Поди-ка, любезный... — Подойди, подойди, любезный!
— Чтò говорят доктора?
— Не могу донести вашему величеству, в котором часу началось сражение с фронта, но в Дюренштейне, где я находился, войско начало атаку в 6 часу вечера, — сказал Болконский, оживляясь и при этом случае предполагая, что ему удастся представить уже готовое в его голове правдивое описание всего того, чтò он знал и видел.
Немца Палена в Новый-Йорк, в Америку, за французом Моро послали, — сказал он, намекая на приглашение, которое в этом году было сделано Моро вступить в русскую службу.
— Я ничего не говорю, чтобы все распоряжения были хороши, — сказал князь Андрей, — только я не могу понять, как вы можете так судить о Бонапарте.
— Всё то же.
— Уж я знаю, коли выиграют, рано придут хвастаться, а коли до утра нет, значит, продулись, — сердитые придут.
Лучше бы на войну шел.
— Куда?
— Ах, какая я свинья, однако, что я ни разу не писал и так напугал их.
— крикнул он и тотчас же, схватив его за плечо и ласково глядя в его лицо, видимо, стараясь смягчить грубость своих слов, прибавил: — вы знаете, не сердитесь; милый, голубчик, я от души говорю, как нашему старому знакомому.
— Идут!...
— Connaissez vous le proverbe:  «Ерема, Ерема, сидел бы  ты дома, точил бы свои веретена», — сказал Шиншин, морщась и улыбаясь.
— послышались голоса.
— Прощай, душа моя, — сказала она графине, которая провожала ее до двери, — пожелай мне успеха, — прибавила она шопотом от сына.
— сказал Билибин, до сих пор с веселою улыбкой слушавший их разговор и теперь, видимо, собираясь пошутить.
— Этот несчастный праздник у посланника лишает меня удовольствия и прерывает вас.
Это я вам говорю.
Ничто так не нужно молодому.
— Голубчик, — нежным голоском сказала Анна Михайловна, обращаясь к швейцару, — я знаю, что граф Кирилл Владимирович очень болен... я затем и приехала... я родственница... Я не буду беспокоить, голубчик... А мне бы только надо увидать князя Василия Сергеевича: ведь он здесь стоит.
Вступают французы в Вену, как я вам говорил.
— В таком случае он идет на свою погибель, ожидая нашей атаки, — с тонкою ироническою улыбкой сказал Ланжерон, за подтверждением оглядываясь опять на ближайшего Милорадовича.
— Я знал, что вы будете, — отвечал Пьер.
— спрашивал князь Андрей.
Помни это, mon cher,  будь мил, как ты умеешь быть... — Ежели бы я знал, что из этого выдет что-нибудь, кроме унижения... — отвечал сын холодно.
(Она выговаривала имя Борис с особенным ударением на  о  ).
Вот это какой человек, и больше ничего, — отвечал Долгоруков, оглядываясь с улыбкой на Билибина.
— Можно?
— Ах, это совершенно всё равно, — быстро заговорил Долгоруков, вставая и раскрывая карту на столе.
Ведь он у меня бывал, с детьми танцовал.
— И не видали, что везде укладываются?
— Стоит одному могущественному государству,  как Россия, прославленному за варварство, стать бескорыстно во главе союза, имеющего целью равновесие Европы, — и оно спасет мир!
А перед сражением  нет ничего важнее... (он помолчал) как выспаться хорошенько.
Да как же не взорвали мост, когда он минирован?
— И да здравствует весь свет!
Как бы тяжело это ни было для меня, но я привыкла уже страдать.
— спросил Болконский.
— Имениннице дорогой с детками, — сказала она своим громким, густым, подавляющим все другие звуки голосом.
— Я вам говорил, что Бонапарте великий тактик?
Моро был бы в плену, коли бы у Суворова руки свободны были; а у него на руках сидели хофс-кригс-вурст-шнапс-рат.
C’est son filleuil,  — прибавила она таким тоном, как будто это известие должно было крайне обрадовать князя Василия.
— Выводи, дружок, — сказал он с тою братскою, веселою нежностию, с которою обращаются со всеми хорошие молодые люди, когда они счастливы.
— Он прелестен, когда рассуждает о политике, надо видеть эту важность.
А рассуждать как мо-о-ожно (он особенно вытянул голос на слове «можно»), как мо-о-ожно менше, — докончил он, опять обращаясь к графу.
— Вот мы так и жалованьем, граф, пробиваемся.
Очень мне нужно, — сказал Ростов, бросая письмо под стол.
— Ну, чтò ты, братец, — успокоивая сказал Несвицкий.
— Надо ему показать Амели, прелесть!
— Хорош, нечего сказать!
Я хотел серьезно посоветоваться с вами.
Благодарю вас, отдохните.
— У него их двадцать незаконных, я думаю.
Мне хотели его представить.
Эгоизм, тщеславие, тупоумие, ничтожество во всем — вот женщины, когда они показываются так, как они есть.
— проговорил Багратион твердым, слышным  голосом, на мгновение обернулся к фронту и, слегка размахивая руками, неловким шагом кавалериста, как бы трудясь, пошел вперед по неровному полю.
— От генерал-фельдмаршала Кутузова?
— Вот вам реляция и будет, — сказал Жерков, — глядишь, и меня в подпоручики произведут.
— послышалась команда.
Я вас  прошу  , я вас  <lb></lb>  прошу  , — повторил он, — занять  позицию  и приготовиться к атаке.
— Да, ma chère, — сказал старый граф, обращаясь к гостье и указывая на своего Николая.
— Милая ты моя княжна Катерина Семеновна!
— Я уж вам говорил, папенька, — сказал сын, — что, ежели вам не хочется меня отпустить, я останусь.
Что же вы не едите, господа?
Я его поздравил с приездом Мака... Ты чтò, Ростов, точно из бани?
— Совсем не из дружбы, — отвечал Николай, вспыхнув и отговариваясь как будто от постыдного на него наклепа.
Чтó ж, ведь это, может быть, судьба жизни решается.
Вопрос только в том, уничтожено ли оно, или нет.
— спросила маленькая княгиня у Анатоля.
А успевают только те, которые подлы и гадки.
— Я вам признаюсь, что не понимаю, может быть, тут есть дипломатические тонкости выше моего слабого ума, но я не понимаю: Мак теряет целую армию, эрцгерцог Фердинанд и эрцгерцог Карл не дают никаких признаков жизни и делают ошибки за ошибками, наконец, один Кутузов одерживает действительную победу, уничтожает charme  французов, и военный министр не интересуется даже знать подробности!
— De l’histoire ancienne,  — сказал другой, догадавшись, что дело шло о прежних войнах.
— Го, го, го!
— Как же?
— сказал он, — ну, поди поцелуй, — и он подставил ему щеку.
— Всё это бредни, — остановил его опять князь Андрей, — поговорим лучше о деле.
Я старшую держала строго.
всё-таки славная вышла, — прибавил он, одобрительно подмигивая Вере.
— Как  он (он  — неприятель) таперича по мосту примется зажаривать, — говорил мрачно старый солдат, обращаясь к товарищу, — забудешь чесаться.
Какой вы спорщик, мсье Пьер!
— Не нужно ли чего?
— Как же наши матери выходили в двенадцать-тринадцать лет замуж?
За чтò вам судьба дала таких двух славных детей (исключая Анатоля, вашего меньшого, я его не люблю, — вставила она безапелляционно, приподняв брови) — таких прелестных детей?
— Эк убралась как!
— Подбадривает, чтобы скорей проходили, — сказал другой неспокойно.
Ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а  Анатоль — беспокойный.
гм!
— Врешь, врешь, — закричал старик, встряхивая косичкою, чтобы попробовать, крепко ли она была заплетена, и хватая сына за руку.
прохвосты!...
— Вот как все мужчины эгоисты; все, все эгоисты!
— Хорошо, хорошо, — сказал он князю Андрею и обратился к генералу, который с часами в руках говорил, что пора бы двигаться, так как все колонны с левого фланга уже спустились.
— Припадать стала на левую переднюю... — прибавил он.
— Ох, не люблю молодца, — сказал он, не стесняясь присутствием вахмистра.
— Хороши вы будете, развертывая фронт в виду неприятеля, очень хороши.
Разве ты такой был полгода назад?
— и, с упреком покачав головой, сказал: — Нехорошо!
— На всю пятку ступает — уж мы знаем... — А проехать в санях можно?
— C’est bien aimable à vous,  monsieur Pierre,  d’être venu voir une pauvre malade,  — сказала ему Анна Павловна, испуганно  переглядываясь с тетушкой, к которой она подводила его.
— Подложи шинель, ты, дядя, — обратился он к своему любимому солдату.
Все отступать!
— Да, я слышал про его план вечного мира, и это очень интересно, но едва ли возможно... — Вы думаете?..
— Остановите их!
— сказал старик и тряхнул напудренною головой, сколько позволяла это заплетаемая коса, находившаяся в руках Тихона.
— обратился он тотчас же к дочери с тем небрежным тоном привычной нежности, который усвоивается родителями, с детства ласкающими своих детей, но который князем Васильем был только угадан посредством подражания другим родителям.
— радостно заговорил Пьер.
— Государь!
— сказал один из офицеров, указывая на французского пленного драгуна, которого вели пешком два казака.
Ростова отца зовут Ильей, а сына — Николаем.
Я всегда, всегда говорила, еще когда он вот какой был, я всегда говорила... — Ну-ка, как вы из этого выйдете?
Ожидается главнокомандующий, а вы отходите от своего места?
— Это один из самых замечательнейших, но неприятнейших мне людей.
— Петя, ты глуп, — сказала Наташа.
Вот вы всегда так, молодые люди, — сказал полковой командир, остывая несколько.
— Уехал?
— обратился он к приехавшему адъютанту с выражением почтительной учтивости, видимо относившейся к лицу, про которое он говорил.
Ведь мы всё решили, как будет.
Сержант, который, видно, был умнее своего генерала, подходит к Ауэрспергу и говорит: «Князь, вас обманывают, вот французы!» Мюрат видит, что дело проиграно, ежели дать говорить сержанту.
— закричал полковой командир с выражением страдания в голосе, еще человек за пять не доходя до Долохова, одетого в синеватую шинель.
— Казак!
— Я подумал об вас.
Государь милостив.
Я бы их побил столько, что кучу из них сделали бы, — продолжал Петя.
— Николинька... ранен... письмо... — проговорила она торжественно и радостно.
чтò ты?..
— Я еду.
— Честное, благородное слово, — крестясь, говорила Наташа, — никому не скажу, — и тотчас же побежала к Соне.
— сказал он вдруг, обращаясь к князю Андрею, который встал и направился в свою комнату.
Чтó, чтó с тобой?
И я не забуду тебя, ежели ты заслужишь.
— Знаете чтò, мой милый, — сказал Билибин, входя к нему в комнату.
— проговорила она с угрозой.
— Кабы я был на месте Николушки, я бы еще больше этих французов убил, — сказал он, — такие они мерзкие!
— Успеем переодеть?
— Зачем синяя шинель?
Нет, но чтò лучше всего, — продолжал он, успокоиваясь в своем волнении прелестью собственного рассказа, — это то, что сержант, приставленный к той пушке, по сигналу которой должно было зажигать мины и взрывать мост, сержант этот, увидав, что французские войска бегут на мост, хотел уже стрелять, но Ланн отвел его руку.
Я уже не помню как, но, помнишь, как было всё хорошо и всё можно.
Вам что-нибудь скажешь, а вы и... — Полковой командир помолчал.
Ну и хорошо!
— Не глупее тебя, матушка, — сказал девятилетний Петя, точно как будто он был старый бригадир.
Это министр иностранных дел, князь Адам Чарторижский.
— Сами где находились?
— Будем стараться, — отвечал Берг, дотрогиваясь до пешки и опять опуская руку.
— Продай лошадь!
— Я Борис, сын княгини Анны Михайлоны Друбецкой.
Граф Ростов!
Государь!
— сказал Кутузов, прижимая платок к раненой щеке и указывая на бегущих.
— сказала Анна Павловна, чтобы сказать чтò-нибудь и вновь обратиться к своим занятиям хозяйки дома, но Пьер сделал обратную неучтивость.
— Я... — Отступать!
— Ну, чтò, Леля?
— Примись хоть ты за него хорошенько, а то он эдак скоро и нас своими подданными запишет.
— Слышите, как ходит, — сказал Тихон, обращая внимание архитектора на звуки шагов князя.
— Прикажите посадить, ради Бога.
Пьер пробурлил что-то непонятное и продолжал отыскивать что-то глазами.
— Я предполагал построиться за деревней, ваше высокопревосходительство, — отвечал генерал.
— Что же, велели привести лошадь?
Продолжай, продолжай.
— Lise, я прошу вас перестать, — сказала князь Андрей еще выразительнее.
Сам из-за своих прихотей, Бог знает зачем, бросает меня, запирает в деревню одну.
— Ты полагал... Разбойники!
— Дом для твоей жены готов.
— Треснуло копыто!
— проговорил он про себя, все не отвечая австрийцу.
— Вы знаете, я сделал для их воспитания все, чтò может отец, и оба вышли des imbéciles.
— строго сказал близко стоявший солдат, оглядываясь на звук.
кх!
— Ну, хорошо, хорошо.
— Продай матушкỳ, — ударяя на последнем слоге, говорил другой солдат, обращаясь к немцу, который, опустив глаза, сердито и испуганно шел широким шагом.
— Я часто думаю, — продолжала Анна Павловна после минутного молчания, придвигаясь к князю и ласково улыбаясь ему, как будто выказывая этим, что политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный: — я часто думаю, как иногда несправедливо распределяется счастие жизни.
— О, нет, какой рано!
— подмигивая говорил близко проходивший в прорванной шинели веселый солдат и скрывался; за ним проходил другой, старый солдат.
— Ну, да чтò ж!
Вы меня извините, но вы ничего не понимаете в женщинах толку.
— Но он масон должен быть, — сказал он, разумея аббата, которого он видел на вечере.
Может быть, я балую ее, но, право, это, кажется, лучше.
Вы со всею массой своею обрушились на несчастного Мортье при одной дивизии, и этот Мортье уходит у вас между рук?
— Кари, мала, тафа, сафи, мутер, каскà, — лопотал он, стараясь придавать выразительные интонации своему голосу.
— Молодец, молодец!
Я знаю, чьи это интриги.
— Отчего вы никогда не бывали у Annette?
— Вас заставят плясать, как при Суворове вы плясали (on vous fera danser),  — сказал Долохов.
— Именно от этого, мой милый.
— Совсем не дружба, а просто чувствую призвание к военной службе.
— Тут, брат, у нас, такая каша второй день.
Ежели нет, то как скоро  всё кончится,  — князь Василий вздохнул, давая этим понять,  что  он разумел под словами  всё кончится  , — и вскроют бумаги графа, завещание с письмом будет передано государю, и просьба его, наверно, будет уважена.
— Нет, право, ma bonne amie,  это платье нехорошо, — говорила Лиза, издалека боком взглядывая на княжну: — вели подать, у тебя там есть масакà.
— нетерпеливо заговорил князь Василий.
— говорил Несвицкий.
Но я знаю, что никуда не гожусь, кроме как в военную службу; я не дипломат, не чиновник, не умею скрывать того, чтò чувствую, — говорил он, всё поглядывая с кокетством красивой молодости на Соню и гостью-барышню.
— Да, поди, поди, вели приготовить, — сказала она, улыбаясь.
— А вас прошу не мешивайться не свое дело, — отвечал, горячась, полковник.
— Первое!
Атака — любезное дело, рубай в пèси, а тут, чорт знает чтò, бьют как в мишень.
— Возьмите это и передайте,— сказал военный министр своему адъютанту, подавая бумаги и не обращая еще внимания на курьера.
Князь Андрей чувствовал, что какая-то непреодолимая сила влечет его вперед, и испытывал большое счастие.
Надеюсь, что здесь его никто не примет, несмотря на его богатство.
Отец мой прав.
Я только никак не знаю, чтò мне начать.
Кажется... и Пьер незаконный.
Его величество, верно, пожелает вас видеть, но не  нынче.
— Чтò же, пошли за вином Гаврилу!
хорош мальчик!..
Вы возьмите на себя театр, я — общество, вы, Ипполит, разумеется, — женщин.
— Как чтò?
— Так старые гусары судим, вот и всё.
— Нет, я должен вас угостить Курагиньм, — сказал Билибин тихо Болконскому.
— Однако денег вам порядочно прислали, — сказал Берг, глядя на тяжелый, вдавившийся в диван кошелек.
Вот пойдете, эти хофс-кригс-вурст-раты узнаете!
— Слушаю, ваше сиятельство, — отвечал хохол, встряхивая весело головой.
— Ежели бы не моя истинная любовь и преданность  дяде  , — сказала она, с особенною уверенностию и небрежностию выговаривая это слово: — я знаю его характер, благородный, прямой, но ведь одни княжны при нем... Они еще молоды... — Она наклонила голову и прибавила шопотом: — исполнил ли он последний долг, князь?
— Ты что, старый греховодник, — обратилась она к графу; целовавшему ее руку, — чай, скучаешь в Москве?
— Чтò такое?
— Не было бы тяжело ему это свидание, chère Анна Михайловна, — сказал он.
— спросил он у Лаврушки, известного всему полку плута-лакея Денисова.
— Как же, ваше сиятельство, — отвечал архитектор.
— А это я у вас спрашиваю?
— Не видал... Да в чем дело?
— Тит, ступай молотить, — говорил шутник.
— Средство — Европейское равновесие и droit des gens,  — говорил аббат.
— Все случаи предвидены: ежели он стоит у Брюнна... — Впрочем, у Кутузова будет нынче военный совет: вы там можете всё это высказать, — сказал Долгоруков.
— Я приеду к вам ужинать, — прибавил он тихо, чтобы не мешать виконту, который продолжал свой рассказ.
— Коли ему лучше, зовите Пьера ко мне обедать.
Граф Кирилл Владимирович всё-таки тебе крестный отец, и от него зависит твоя будущая судьба.
— Несмотря на мое полное уважение к старому Кутузову, — продолжал он, — хороши мы были бы все, ожидая чего-то и тем давая ему случай уйти или обмануть нас, тогда как теперь он верно в наших руках.
— сказала она, догоняя его в передней.
— Вы к графу Кириллу Владимировичу, ma chère?
— Нет, нельзя, — сказал князь Андрей смеясь, пожатием руки давая знать Пьеру, что этого не нужно спрашивать.
— И о чем вы заботитесь, господа?
— Я не могу оставаться дольше в Петербурге.
Поверьте, на войне энергия молодых людей  часто вернее указывает путь, чем вся опытность старых кунктаторов.
верно, думаешь, что тут французы пред тобой?
— Mon cher Boris,  — сказала княгиня Анна Михайловна сыну, когда карета графини Ростовой, в которой они сидели,  проехала по устланной соломой улице и въехала на широкий двор графа Кирилла Владимировича Безухова.
— Знаю, знаю, — сказал князь Василий своим монотонным голосом.
— Как здесь?
Здорово!
Там я ничего не слыхал.
Ведь хуже быть не может; его необходимо приготовить, ежели он так плох.
— сказал Ростов всё с тою же радостною, братскою улыбкой, какая не сходила с его оживленного лица.
Два: Фридрих и Суворов... Моро!
Ты их напугаешь, — сказал Борис.
— закричал старый князь архитектору, который, занявшись жарким, надеялся, что про него забыли.
Верно, проигрались, — отвечал Лаврушка.
— Но нельзя ждать, князь, в эти минуты.
— сказал один из  наших  , целуя кончики пальцев.
Стыдно, батюшка, стыдно!
Ах, какая я свинья!
— Это длинно было бы, — отвечал сын.
— Ежели непременно хочешь, — сказал он.
Et... — Он помолчал.
— прибавил он, обращаясь к Николаю, который, услыхав, что дело шло о войне, оставил свою собеседницу и во все глаза смотрел и всеми ушами слушал полковника.
Je suis très aimable et très caustique,  — продолжал князь Андрей, — и y Анны Павловны меня слушают.
Я решительно отказалась: у меня дочери.
— Вот в чем дело, — сказала она значительно и тоже полушопотом.
Видно было, что он сделал большое усилие, чтобы сказать это.
— Доложите кнезу, что я мост зажигал, — сказал полковник торжественно и весело.
— Не угодно ли пожаловать в цепи, и вы будете посмотрейть, что этот позиция никуда негодный.
Я своих гусар не могу жертвовать.
— спросил он.
Ежели ты ждешь от себя чего-нибудь впереди, то на каждом шагу ты будешь чувствовать, что для тебя всё кончено, всё закрыто, кроме гостиной, где ты будешь стоять на одной доске с придворным лакеем и идиотом... Да чтò!..
— спросила княжна, иронически улыбаясь так, как будто всё, но только не это, могло случиться.
Австрийский генерал пожаловался.
— Он идет в гусары.
— Так, так, — проговорил Багратион, что-то соображая, и мимо передков проехал к крайнему орудию.
— сказал граф, пожимая плечами и говоря шуточно о деле, которое, видимо, стоило ему много горя.
Славное место.
Я тебе говорю десятый раз, что ежели письмо к государю и завещание в пользу Пьера есть в бумагах графа, то ты, моя голубушка, и с сестрами, не наследница.
— Так уж из Потсдама пишут?
— Пойдемте, Иван Лукич, — сказал он ротному.
— Как?
— Cependant, mon cher, —сказал он, рассматривая издалека свой ноготь и подбирая кожу над левым глазом, — malgré la haute estime que je professe pour le «православное российское воинство», j’avoue que votre victoire n est pas des plus victorieuses.
— сказал Болконский.
— Здесь велят прогнать вас и прогоним, — говорил Долохов.
— А!
— Отчего, я часто думаю, — заговорила она, как всегда, по-французски, поспешно и хлопотливо усаживаясь в кресло, — отчего Анет не вышла замуж?
— сказала графиня, проводя гостей.
— Да, меня совсем иначе воспитывали, — сказала старшая, красивая графиня Вера, улыбаясь.
И, может быть, это уладится.
Ни то, ни другое мне не нравится.
— Гм!
Он очень легко может быть и флигель-адъютантом.
— Го, го!
— Эй, казак, подавай лошадь!
Знаете, я недовольна вашим меньшим сыном.
В то время, как Анна Павловна назвала императрицу, лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее выражение преданности и уважения, соединенное с грустью, чтò с ней бывало каждый раз, когда она в разговоре упоминала о своей высокой покровительнице.
— Вот бы тебе к ним стоять, Федотов!
— Да, тяжесть какая-то, — отвечала она на вопрос князя, что она чувствует.
Вам это так кажется, потому что я вас уверяю, я сам испытал... отчего... потому что... Нет, извините, чужой тут лишний... Нет, успокойтесь... Прощайте... — Нет, постой, Пьер.
Наполеон уже составил свой план не хуже этого.
— Так я велю привести лошадь, — сказал Ростов, желая избавиться от Телянина, и вышел, чтобы велеть привести лошадь.
— Вишь, пыхнул опять, — проговорил Тушин шопотом про себя, в то время как с горы выскакивал клуб дыма и влево полосой относился ветром, — теперь мячик жди — отсылать назад.
— Неприятель еще далеко, ваше высокопревосходительство.
— Еще успеем, ваше превосходительство, — сквозь зевоту проговорил Кутузов.
— Я видел, вы нынче проехали... — Да ничего, конь добрый, — отвечал Ростов, несмотря на то, что лошадь эта, купленная им за 700 рублей, не стоила и половины этой цены.
Это их бабье дело.
— Всё равно одна, без  моих  друзей... И хочет, чтоб я не боялась.
—  Сергей Кузьмич  ,  со всех сторон  , — проговорил он, расстегивая верхнюю пуговицу жилета.
— Чтò вы, с ума сошли?
Он, нагнув голову и расставив большие ноги, стал доказывать Анне Павловне, почему он полагал, что план аббата был химера.
— Постой, ты не уронил ли?
Страх Анны Павловны был не напрасен, потому что Пьер, не дослушав речи тетушки о здоровье ее величества, отошел от нее.
прощайте, голубчик, — сказал Тушин со слезами, которые неизвестно почему вдруг выступили ему на глаза.
— спросил он провожавшего его до дома почтенного, похожего лицом и манерами на хозяина, управляющего.
Помните, как мы на Воробьевы горы ездили с m-me Jacquot...  давно.
— Изволь, ваше благородие... — Mais qu’on ne fasse pas de mal à mon petit cheval,  — добродушно сказал альзасец Ростову, когда лошадь передана была гусару.
— вопросительно сказал он.
Его всё тревожат, — отвечал Пьер, стараясь вспомнить, кто этот молодой человек.
— сказала она графу, торжественным жестом указывая на графиню, которая держала в одной руке табакерку с портретом, в другой — письмо и прижимала губы то к тому, то к другому.
— И Берг тут!
Он остановился.
Фельдфебель!
Скоро ли пожалуют?
— спросила Соня с удивлением.
— Adieu, Marie,  — сказал он тихо сестре, поцеловался с нею рука в руку и скорыми шагами вышел из комнаты.
— сказал он, снова раздражаясь.
— Тебе хорошо... я не завидую... я тебя люблю, и Бориса тоже, — говорила она, собравшись немного с силами, — он милый... для вас нет препятствий.
— Куда?
Не расскажете?
— Ежели бы он не боялся сражения, для чего бы ему было требовать этого свидания, вести переговоры и, главное, отступать, тогда как отступление так противно всей его методе ведения войны?
— Он дал поцеловать сыну свою руку и обнял его.
— Но, может быть, она обманула тебя.
чтò пирожное будет?
Зачем вы поедете?
Пойдем к maman.
— Зачем вы поедете?
— Вот я тебя!
— В армию.
— Николинька едет через неделю, его... бумага... вышла... он сам мне сказал... Да я бы всё не плакала... (она показала бумажку, которую держала в руке: то были стихи, написанные Николаем) я бы всё не плакала, но ты не можешь... никто не может понять... какая у него душа.
— Ну, теперь прощай!
Поверьте мне: он боится, боится генерального сражения, его час настал.
Ну, так я сейчас пойду скажу.
— сказала маленькая княгиня, бледнея и со страхом глядя на мужа.
— Не то, что не помню, — я знаю, какой он, но не так помню, как Николиньку.
— Вам что-нибудь скажешь, а вы и... — Чтò?
Долой!...
— Фельдфебелей!...
— закричал Ростов.
Пьер оставил Бориса четырнадцатилетним мальчиком и решительно не помнил его; но, несмотря на то, с свойственною ему быстрою и радушною манерой взял его за руку и дружелюбно улыбнулся.
— Не входите, — сказала она старому графу, шедшему за ней, — после, — и затворила за собой дверь.
— вдруг послышалось между гусарами.
— Граф Ростов просил вас нынче приехать к нему обедать, — сказал он после довольно долгого и неловкого для Пьера молчания.
— Вы ошибаетесь, — неторопливо, с смелою и несколько насмешливою улыбкой проговорил Борис.
— крикнул Денисов казаку.
— Капитан, ради Бога, я контужен в руку, — сказал он робко.
Он радостно, весело улыбнулся, кланяясь маленькой княгине, как близкой знакомой, и подошел к тетушке.
— Ты куда положил, Ростов?
— Глубок снег, ваше сиятельство.
— Всё то же, — отвечала она мужу.
Прежде он, не дослушав слов собеседницы, ушел; теперь он остановил своим разговором собеседницу, которой нужно было от него уйти.
Вам два раза приказано отступать, а вы... — Я... ничего... — проговорил он, приставляя два пальца к козырьку.
(Грачик была верховая лошадь, подъездок, проданная Теляниным Ростову.)
— Успеем!
— С отцом и сестрой, не забудь, — тихо сказал князь Андрей.
Княжна Марья сведет ее и покажет и с три короба наболтает.
— Я не говорю, чтоб это был план, который я одобряю, — сказал сын, — я вам только рассказал, чтó есть.
— Успокойтесь, княгиня.
По диспозиции... — Диспозиция, — желчно вскрикнул Кутузов, — а это вам кто сказал?...
— Чтò прикажете, ваше благородие?
А за лошадь благодарить будете.
— Куда вы?
Она сказала, что ее вели чество  изволила оказать барону Функе beaucoup d’estime,  и опять взгляд ее подернулся грустью.
От страха министра, как нынче этот болван Алпатыч сказал.
— сказал старик, оглядывая ее округленную талию.
Вы знаете, государь очень милостиво говорил с ним.
Это так понятно в ее положении.
Между нами будь сказано (лицо ее приняло грустное выражение), о нем говорили у ее величества и жалеют вас... — Чтò ж мне делать?
— Ну, вы!
— Вы не видали еще, или: — вы не знакомы с ma tante?
— Всегда с старшими детьми мудрят, хотят сделать что-нибудь необыкновенное, — сказала гостья.
Отец твой ждет.
Как вы все глупы, messieurs, что на ней не женились.
Только что Борис вышел,  как из другой двери вышла раскрасневшаяся Соня, сквозь слезы что-то злобно шепчущая.
— Только старайтесь, чтобы вас не забрали со всеми вашими казаками, — сказал гренадер-француз.
И не удивляйтесь, что не только военный министр, но и августейший император и король Франц не будут очень осчастливлены вашею победой;  да и я, несчастный секретарь русского посольства, не чувствую никакой особенной радости... — Теперь мой черед спросить вас «отчего», мой милый?
я знаю, знаю, — сказала она, подмигнув, — ваш брат Ипполит мне рассказывал про ваши дела.
— повторил он последние слова князя Василья и вдруг, встав, подошел к дочери.
Болконский самым скромным образом, ни разу не упоминая о себе, рассказал дело и прием военного министра.
— Врешь!
— Вот так по-хранцузски, — заговорили солдаты в цепи.— Ну-ка ты, Сидоров!
— Да, не дурак был этот австрийский князь, чтò тут зàмок выстроил.
Что делать?
— Еще две линии прибавь, как раз так будет, — закричал он тоненьким голоском, которому он старался придать молодцоватость,  не шедшую к его фигуре.
— Я пришел к тебе не за тем, чтобы пикироваться с тобой, а за тем, чтобы как с родною, хорошею, доброю, истинною родной, поговорить о твоих же интересах.
Пьер, как законный сын, получит всё.
— Опять поговорят, поговорят, да так и оставят.
— Опять в полк выслали, за чорта, за Мака.
— Надеюсь, хорошие вести?
— Есть он, однако, старше моего в чином, — говорил немец, гусарский полковник, краснея и обращаясь к подъехавшему адъютанту, — то оставляяй его делать, как он хочет.
— Моя жена, — продолжал князь Андрей, — прекрасная женщина.
— Коли бы вы был кавалерист... — Я не кавалерист, полковник, но я русский генерал, и ежели вам это неизвестно... — Очень известно, ваше превосходительство, — вдруг вскрикнул, трогая лошадь, полковник, и делаясь красно-багровым.
— А коли про потерю спросят?
— Репутация графа Кирилла Владимировича известна... Детям своим он и счет потерял, но этот Пьер любимый был.
— Я свободен пока, и мне хорошо.
И это глупое общество, без которого не может жить моя жена, и эти женщины... Ежели бы ты только мог знать, что это такое toutes les femmes distinguées  и вообще женщины!
— Отчего вы говорите, что этот молодой человек так богат?
— Да, и тебе отдать деньги и письмо, — прибавил он.
Ну, где же этот великий полководец твой-то, где он показал себя?
А вы как судит  э  , молодой человек и молодой гусар?
— сказал Билибин, y которого шапка волос подвинулась на голове от удовольствия.
Отец на одре лежит, а он забавляется, квартального на медведя верхом сажает.
— Вообще этого кровожадного солдата, —сказал Билибин,— надо обратить к более человеколюбивым взглядам.
— повторил он, вдруг покраснев.
— Михайла Иванович!
— Подождем до вечера, доктора обещали кризис.
— С вечера не бывали.
— Смотри же, выводи хорошенько!
Как драгоценны эти последние минуты!
— А я тебя не ждал нынче, — прибавил он.
Подумавши, князь Андрей.
— Я от эрцгерцогини.
Вздули меня вчера, — послышался голос Денисова из другой комнаты.
Дело в том, что французы перешли мост, который защищает Ауэрсперг, и мост не взорвали, так что Мюрат бежит теперь по дороге к Брюнну, и нынче-завтра они будут здесь.
— Mais très brave homme, mon prince,  — заметила Анна Михайловна, трогательно улыбаясь, как будто и она знала, что граф Ростов заслуживал такого мнения, но просила пожалеть бедного старика.
Нет, не надобно забывать Суворова и его правила: не ставить себя в положение атакованного, а атаковать самому.
Скажите, какие известия я могу привезти моему бедному мальчику?
— Mon cher Boris,  — сказала мать, выпрастывая руку из-под старого салопа и робким и ласковым движением кладя ее на руку сына, — будь ласков, будь внимателен.
— Я правду говору, — улыбаясь сказал гусар.
— сказал граф из столовой, выходя тоже в переднюю.
— Я это и сделаю, — сказал князь Андрей, отходя от карты.
Он что-то хотел сказать еще, но в это время поднялся князь Василий с дочерью, и мужчины встали, чтобы дать им дорогу.
