— испуганно сказала Наташа.
Семерка, которая была нужна ему, уже лежала вверху, первою картой в колоде.
— Да, он славный, но смешной очень.
Ежели их бьют, секут, посылают в Сибирь, то я думаю, что им от этого нисколько не хуже.
я вас вызываю, — проговорил он, и двинув стул, встал из-за стола.
— Давно не видались, — сказал он, — спасибо, что приехал.
— Господа, — сказал он, прометав несколько времени, — прошу класть деньги на карты, а то я могу спутаться в счетах.
— И ты спокоен?
Я бы только желала избавить брата от первых минут.
— Нет, нет и тысячу раз нет!
Он очень меланхоличен при ней, — Vraiment?
Вот только бы муженька тебе молодца выбрать, — чистое дело марш.
Прелесть!
— Тут рассыпать надо — чистое дело марш — рассыпать.
— Он ездит к ним?
Гораздо покойнее и проще ему умереть.
— Я бы его отделала, еслиб он со мной так поступил, как с этими дамами.
Всю эту ночь Наташа не спала, и не плакала, и не говорила с Соней, несколько раз встававшею и подходившею к ней.
— Да, и я тоже устал, — сказал Ростов.
— Прощай, племянница дорогая!
— Да чего ж ты хотела?
— Как я рада, что ты приехал!
Наташа была так счастлива, как никогда еще в жизни.
— сказал он, злобно нахмурившись и отвернувшись от Пьера.
Посмотрите на свою жизнь, государь мой.
Ты думаешь я тебе не благодарен?
Прихожу к комиссионеру.
«А!..
— Право брось, — сказал Долохов.
Тут нет ничего мудреного, государь мой!
— зашикал граф и обратился к Семену.
— повторил он, как бы удивляясь значению такого  слова.
— Ты уж попался раз на petite fille,  — сказал Долохов, знавший про женитьбу Анатоля.
Льду дайте, — приговаривал он.
— Поедете на карусель, графиня?
— спросил Николай, — свалить... — Здравствуйте, дядюшка, и мы едем, — прокричал Петя.
— Мы поедем после обеда.
— Карета моя к вашим услугам.
— Да, много, много мы изменились с тех пор, — сказал князь Андрей.
— Без жалованья членом, — повторил Аракчеев.
— Я тебе приказывал не пускать их жрать этот корень, Машкин какой-то!
— сказал он, кланяясь.
— повторил Анатоль с искренним недоуменьем перед мыслью о будущем.
Он говорил смело и просто, и Наташу странно и приятно поразило то, что не только не было ничего такого страшного в этом человеке, про которого так много рассказывали, но что напротив у него была самая наивная, веселая и добродушная улыбка.
Угревшись в своем угле, он заснул и перед вечером только вышел из балагана.
— Те, кто выдержат экзамены, я думаю, — отвечал Кочубей, закидывая ногу на ногу и оглядываясь.
— Я подразумеваю... — Хорошо, — сказал ритор поспешно, видимо вполне удовлетворенный этим ответом.
Чтò он с женою?
— визгнула Наташа, не помнившая себя от восторга, подскочила к нему, обняла и поцеловала его.
— Это твоя сабля?
Так бы вот села на корточки, вот так, подхватила бы себя под коленки, — туже, как можно туже, — натужиться надо и полетела бы.
Ну, влюблена, так выходи за него замуж, — сердито смеясь, проговорила графиня, — с Богом!
— Нет, это не может быть никогда.
— Нет, ехать, — сказала Марья Дмитриевна.
— Да кто же мне цветы привезет?
— Ты, матушка, так не отвечай, — сказала она.
— спросил эконом.
— сказал старый граф, разводя руками и бессильно опустился на диван.
— с упреком сказала Наташа, чувствуя тон, которым сказал это брат.
— Перестаньте, перестаньте, вся жизнь впереди для вас, — сказал он ей.
— Мне хочется знать, какие вы мужчины?
Ну, последний раз... — Ах какая прелесть!
Из трех поименованных ритором целей, эта последняя — исправление рода человеческого, особенно близка была Пьеру.
— Как же ты не перекувыркнулась-то?
Она обворожительна.
Ведь 400 есть?
Она не удостоивает быть умною... Да, нет, она обворожительна, и больше ничего.
— Ежели ты хочешь быть моим другом, не говори со мной никогда про эту... про всё это.
Поэтому мы имеем вторую цель, которая состоит в том, чтобы приуготовлять наших членов, сколько возможно, исправлять их сердце, очищать и просвещать их разум теми средствами, которые нам преданием открыты от мужей, потрудившихся в искании сего таинства, и тем учинять их способными к восприятию оного.
— Чтó же вы не служите, дядюшка?
— И правда и не правда, — начал Пьер; но князь Андрей перебил его.
— И как вы можете судить, чтò было бы лучше!
— А пожалуйте в офицерские палаты, там сами увидите, — прибавил он, обращаясь к Ростову.
Про Кутузова никто не говорил, и некоторые шопотом бранили его, называя придворною вертушкой и старым сатиром.
— Самовар чтобы согреть!
— Долохов, Марьи Ивановны сын, — сказала она таинственным шопотом, — говорят, совсем компрометировал ее.
Макеев, — равнодушно спросил доктор у фельдшера.
— Нет, Лазареву-то какое счастье!
Он фыркнул носом несколько раз.
и т. п. Потом его опять повели куда-то, не развязывая ему глаз, и во время ходьбы его говорили ему аллегории о трудах его путешествия, о священной дружбе, о предвечном Строителе мира, о мужестве, с которым он должен переносить труды и опасности.
Соня сказала, что Наташа в спальне.
— сказала княжна Марья, — надо пойти встретить его: он не знает по-русски.
Она желала любить его, как сына; но чувствовала, что он был чужой и страшный для нее человек.
— Нет, ты знаешь, что еще не могло притти известие, но mon père беспокоится, и мне страшно.
— Пожалуйте, приказано привесть.
Положим, возвратили, да ведь как же и не возвратить?
А вот эти две, хоть и нехороши, да еще больше окружены.
— закричал граф, — лучше вас всех!...
Притворяться-то нечего.
Князь Андрей встал, подошел к двери и хотел отворить ее.
Несколько раз, в продолжение утра, княжна Марья начинала приготавливать невестку, и всякий раз начинала плакать.
— Отчего же?
— Вот, ma chère, умно, — подхватил расшевелившийся старый граф.
— Вот вам духи.
Коренной стойко поколыхивался под дугой, не думая сбивать и обещая еще и еще наддать, когда понадобится.
Посидела, только слышит, вдруг едет... с колокольцами, с бубенцами подъехали сани; слышит, идет.
Только когда слышались шаги или голоса, княжна испуганно, вопросительно, а няня успокоительно смотрели друг на друга.
Там есть — будущая жизнь.
Нет, министр... принц... посланник... Разве не видишь перья?...
— Будь здоров, — сказал Балага, тоже выпив свой стакан и обтираясь платком.
Спой мне что-нибудь, — послышался голос графини, — чтó вы уселись, точно заговорщики.
— крикнул он так, что далеко по комнатам раздался его голос.
— Это ужасно!
— Полноте смеяться, перестаньте, — закричала Наташа, — всю кровать трясете.
Убеждает то, что видишь дорогое тебе существо, которое связано с тобой, перед которым ты был виноват и надеялся оправдаться (князь Андрей дрогнул голосом и отвернулся) и вдруг это существо страдает, мучается и перестает быть... Зачем?
(По желанию Лизы и князя Андрея к сроку было послано в Москву за акушером, и его ждали каждую минуту.)
— Так, так, — повторила графиня и, трясясь всем своим телом, засмеялась добрым, неожиданным старушечьим смехом.
Князь Андрей ничего не ответил, но в лице его выразилась невозможность изменить это решение.
— Чтò ж, мне не жаль, ты возьми, — сказала она, видимо робея перед своим господином и жалея салопа.
мне так не хочется, — сказала Наташа, но вместе с тем встала.
— Но как же из Москвы доктор еще не приехал?
— Да, это учение Гердера, — сказал князь Андрей, — но не то, душа моя, убедит меня, а жизнь и смерть, вот чтò убеждает.
Вы знаете, чтò есть  там  и что есть  кто-то?
Княжна Марья взяла книгу и стала читать.
— Эх, князь, уж как грустно мне с тобой расстаться, — проговорил он.
— Государь?..
— Ну, держись, барин, — проговорил он.
Входит совсем в образе человеческом, как есть офицер, пришел и сел с ней за прибор.
— спросила старшая дочь Мелюковых.
— сказал граф, входя из-за двери.
— Давай сейчас наряжусь и поеду с вами.
Дверь держал кто-то.
— В моем доме любовникам свиданья назначать!
— Он хотел обнять ее, но она краснея отстранилась, чтобы не измяться.
Слезы эти, которых причины не понимала маленькая княгиня, встревожили ее, как ни мало она была наблюдательна.
— Так ничего?
— Это миллионерка-невеста, — сказала Перонская.
Я думаю таких, как он, храбрецов и сынов отечества не много там было.
— запыхавшимся шопотом спрашивал Анатоль.
— Я уверена, что мой муж будет согласен, — сказала графиня, — но ваш батюшка... — Мой отец, которому я сообщил свои планы, непременным условием согласия положил то, чтобы свадьба была не раньше года.
— Почивать легли, — отвечал голос дворецкого Демьяна, бывшего уже внизу.
Наташа сидела на своей кровати, бледная, с сухими глазами, смотрела на образа и, быстро крестясь, шептала что-то.
А?
— спросили оба Ростова, старший и младший.
Чей-то басистый голос (глаза Пьера всё были завязаны) сделал ему вопросы о том, кто он, где, когда родился?
— Он не мог жениться, потому что он был женат, — сказал Пьер.
— Завтра, говорят, преображенцы их угащивать будут.
— Ты зайдешь?
— Вот ее письма и портрет, — сказал он.
— Ежели бы не было Багратиона, il faudrait l’inventer,  — сказал шутник Шиншин, пародируя слова Вольтера.
— Пополнела, похорошела, — проговорила она, притянув к себе за капор разрумянившуюся с мороза Наташу.
— Списки у Макара Алексеича, — сказал фельдшер.
— Княжна Марья опять неодобрительно покачала головой.
400, батюшка; а мне всё новеньких присылают.
Не гожусь, чистое дело марш, я ничего не разберу.
Но так как сие таинство такого свойства, что никто не может его знать и им пользоваться, если долговременным и прилежным очищением самого себя не приуготовлен, то не всяк может надеяться скоро обрести его.
Ну, прощай.
— говорила самая смелая, прямо уж обращаясь к Наташе.
Он представлял себе порочных и несчастных людей, которым он помогал словом и делом; представлял себе угнетателей, от которых он спасал их жертвы.
А отчего, я не знаю: вот всё, чтò можно про нее сказать.
— Чтò ж делать, возьми, коли не уступают.
— Никому не поверю; я знаю, что не любит, — смело сказала Наташа, взяв письмо, и в лице ее выразилась сухая и злобная решительность, заставившая Марью Дмитриевну пристальнее посмотреть на нее и нахмуриться.
Ну, теперь спать, и конец.
— Она тронула его усы.
Но когда он сказал это, он удивился сам своим словам.
— Чтò же делать!
Право отлично, — сказал Николай с некоторым невольным пренебрежением, как будто ему совестно было признаться в том, что ему очень были приятны эти звуки.
— Нет, я знаю, что всё кончено, — сказала она поспешно.
— Нет, мама, я не влюблена в него, должно быть не влюблена в него.
— Полно, ты упадешь.
— Сейчас!
Скачи ты, Митинька, в подмосковную, — обратился он к вошедшему на его зов управляющему, — скачи ты в подмосковную и вели ты сейчас нарядить барщину Максимке-садовнику.
— А совет мой вам, чтобы дела покончить и ехать домой, в Отрадное... и там ждать... — Ах, нет!
— спросил он.
— Голубчик, Денисов!
Ростов не позаботился даже узнать, куда поехал Денисов.
— А знаете, графиня, — сказал он, вдруг обращаясь к ней, как к старой давнишней знакомой, — у нас устраивается карусель в костюмах; вам бы надо участвовать в нем: будет очень весело.
— Тогда чтò?
— Я подразумеваю, что франк-масонство есть fraternité  и равенство людей с добродетельными целями, — сказал Пьер, стыдясь по мере того, как он говорил, несоответственности своих слов с торжественностью минуты.
Всё равно как теперь, я вас спрашиваю, граф, кто будет начальником палат, когда всем экзамены держать?
— Я и не желаю.
Я сам бы не узнал себя.
— В таком случае мы можем ехать, — сказал Вилларский.
— Здравствуй, ваше сиятельство, — сказал он входившему Анатолю и тоже протянул руку.
— Как же ты хочешь... Она мне, как сестра, и я не могу тебе описать, как это обидно мне было... потому что... ну, оттого... — Экая дурацкая ваша порода Ростовская, — проговорил он, и Ростов заметил слезы на глазах Денисова.
Поезжайте, — сказал он и, протянув руку к ее букету и понижая голос, сказал: — Vous serez la plus jolie.
Да ты, кажется, знаком, — сказал он, очевидно занимая гостя, с которым он не чувствовал теперь ничего общего.
— Здравствуйте-то, здравствуйте, да собак не передавите, — строго сказал дядюшка.
— Мои планы?
— Наталью Ильиничну видел?
Дай еще воды — пускай судят, а буду, всегда буду подлецов бить, и государю скажу.
— Ну, уж два раза нельзя!
Ежели бы ты знал... Это чорт знает, чтò такое!
распротакой сякой», ...и начал катать!
— спросил он, не глядя на Пьера.
Как вы проводили ее?
Вхожу — за столом... Кто же?!
Всё я.
— сказала она, и князь Андрей заметил, как быстро поднялись было ее худые руки, чтоб обнять отца и тотчас же опустились.
— спросил он.
— вскрикнула опять горячась Марья Дмитриевна.
Убивать — так!
Он калекой будет ходить десять лет, всем в тягость.
— А устаешь однако так долго сидеть, — сказал он.
— крикнул из темноты его голос, не тот, который знала прежде Наташа, а тот, который пел: «Как со вечера пороша».
— Чтò с тобой, мой ангел, больна?
Она с ним говорит, а он отвернулся, — сказала она, указывая на него.
— А вы разве умеете?
Нет, всё лучше всех наша Марья-то Антоновна!
И знаете вы новую манеру ухаживать?
— сказала княжна Марья, глядя в доброе лицо Пьера и не переставая думать о своем горе.
— Уж выбран, — сказал улыбаясь Николай.
— Поверить можно, но боюсь спутаться; прошу класть деньги на карты, — отвечал Долохов.
я никогда не соглашусь, с вами, — сказал Пьер.
— спросил Ростов.
И это не может быть.
В ту самую секунду, как Пьер сделал это и произнес эти слова, он почувствовал, что вопрос о виновности его жены, мучивший его эти последние сутки, был окончательно и несомненно решен утвердительно.
В Сибири ведет он ту же свою скотскую жизнь, а рубцы на теле заживут, и он так же счастлив, как и был прежде.
Вот только домечу, и явится Илюшка с хором.
— Вы знаете, я поверил ему нашу тайну, — сказал князь Андрей.
Он проиграл больше того, что мог заплатить.
— Я не могу отнять его у деда и потом... — Как бы я его любила!
— Вы любите его?
— Отчего?
— Не смейте брать!
— Так до завтра, в Сокольниках, — сказал Долохов, прощаясь с Ростовым на крыльце клуба.
Вы не должны так думать.
— Оставь, — сказал Долохов, хотя он, казалось, и не смотрел на Ростова, — скорее отыграешься.
— Можешь поставить, — сказал он.
— сказал он ей шопотом.
Вот кого мне жалко, и для кого бы я желал освободить крестьян.
негодяй!..
Он теперь в нерешительности, кого ему атаковать: вас или mademoiselle Жюли Карагин.
— Посмотри-ка, Анисьюшка, что струны-то целы что ль на гитаре-то?
Ты лежи, ну лежи так, я тебя не трону, и слушай... Я не стану говорить, как ты виновата.
— сказал удивленно дядюшка, глядя вопросительно на Наташу.
Но он становится стар, и он не то что жесток, но он слишком деятельного характера.
— надо быть меланхоличным.
А ему этого не нужно.
— сказала княжна Марья, продолжая думать о своем утреннем разговоре с отцом.
— кричала Наташа, приподнявшись на диване и злобно глядя на Марью Дмитриевну.
— Еще другой куплет, — говорила она, не замечая Николая.
Она была на той высшей ступени счастия, когда человек делается вполне добр и хорош, и не верит в возможность зла, несчастия и горя.
— Вы всегда танцуете.
Но Наташа не спала и остановившимися раскрытыми глазами из бледного лица прямо смотрела перед собою.
— Это мне всё равно, — сказал он, — мне только интересно знать убьешь ты, или дашь мне эту десятку.
— Ах, да, больницы, лекарства.
— Помощь дается токмо от Бога, — сказал он, — но ту меру помощи, которую во власти подать наш орден, он подаст вам, государь мой.
— Ведь я тебе толковал, я решил: ежели этот брак будет недействителен, — сказал он, загибая палец, — значит я не отвечаю; ну а ежели действителен, всё равно: за границей никто этого не будет знать, ну ведь так?
Человек оскорбил вас, и вы убили его, и вы говорите, что вы не знаете Бога, и что вы ненавидите свою жизнь.
!» Раз, раз по морде, ловко так пришлось...
— сказала Наташа отцу, который вместе с другими встал и сквозь толпу подвигался к актрисе.
— сказал Анатоль.
Чтò мне с тобой шутить?
«Распишитесь, говорит, у комиссионера, а дело ваше передастся по команде».
Жить для себя, избегая только этих двух зол: вот вся моя мудрость теперь.
— Ты ненавидишь, так измени ее, очисти себя, и по мере очищения ты будешь познавать мудрость.
Чтò же, свалить стаи?
А теперь хочешь посмотреть мою усадьбу?
Глаза Аракчеева обратились на него.
— А?
— сказал Анатоль, добродушно смеясь.
— Я сам... с усам, — сказал Настасья Ивановна.
— Да вот видишь, строюсь, хочу к будущему году переехать совсем... — Нет, я спрашиваю, — сказал Пьер... — но князь Андрей перебил его: — Да чтò про меня говорить.... расскажи же, расскажи про свое путешествие, про всё, чтò ты там наделал в своих имениях?
— Боитесь опоздать, — Я одного не понимаю, — продолжал старик, — кто будет землю пахать, коли им волю дать?
— Искали ли вы средств к достижению своей цели в религии?
— Он посмотрел на часы.
Денисов еще не возвращался.
— Ведь я сам видел, Лазарчук с поля тащил.
А?
— Чтò бы ни случилось с вами, — сказал он, — вы должны с мужеством переносить всё, ежели вы твердо решились вступить в наше братство.
— Картину писать!
— спросил князь Андрей.
— Я не могу к вам ездить, но неужели я никогда не увижу вас?
Приподняв голову, опустив безжизненно-повисшие руки, как это делают танцовщицы, Наташа, энергическим движением переступая с каблучка на цыпочку, прошлась по середине комнаты и остановилась.
— Я обещал заплатить завтра, — сказал Николай.
— вскрикнула Наташа и хотела уйти из комнаты, но Пьер удержал ее за руку.
Такие ли, как мы?
Она видимо совсем высунулась в окно, потому что слышно было шуршанье ее платья и даже дыханье.
Как мучается, бедняжка!
Ведь надо еще другую антре на стол.
— Он-то что?
Да чтобы мне двести горшков тут к пятнице были.
Денисов с испуганными глазами спрятал свои мохнатые ноги в одеяло, оглядываясь за помощью на товарища.
— Ах, ты только всё портишь мне.
Вы нынче ведь все влюблены.
— Она остановилась и еще чаще стала дышать, но не плакала.
Очищая и исправляя наших членов, мы стараемся в-третьих исправлять и весь человеческий род, предлагая ему в членах наших пример благочестия и добродетели, и тем стараемся всеми силами противоборствовать злу, царствующему в мире.
Что ж и грешить-то!
Просто линейку разожгла на огне, да и прижала.
Вы ей это скажите, ежели увидите ее прежде меня.
— спросила княжна Марья.
— Наше дело исполнять свой долг, рубиться и не думать, вот и всё, — заключил он.
Некое важное таинство, о котором упомянул ритор, хотя и подстрекало его любопытство, не представлялось ему существенным; а вторая цель, очищение и исправление себя, мало занимала его, потому что он в эту минуту с наслаждением чувствовал себя уже вполне исправленным от прежних пороков и готовым только на одно доброе.
— Батюшки-светы, ножик-то... — Вишь татарка!
Лазарев остановился, испуганно покосившись на полковника, и лицо его дрогнуло, как это бывает с солдатами, вызываемыми перед фронт.
— Он уехал в Петер... впрочем я не знаю, — сказал Пьер.
— Да, как осеклась, так с угонки всякая дворняшка поймает, — говорил в то же время Илагин, красный, насилу переводивший дух от скачки и волнения.
Да, я от души жалею его и постараюсь дать ему утешение, которое от меня будет зависеть.
— Чтò, он такой длинный, рыжеватый?
— Эх, лучше не ходить, батюшка!
— Ну, всё-таки скажите ему, чтоб он приезжал в клуб, — всё рассеется.
— Отдай это графине... ежели ты увидишь ее.
здравствуй; мы и не видались, — сказал он ему, и не мог удержаться, чтобы не спросить у него, чтò с ним сделалось: так странно-мрачно и расстроено было лицо Ростова.
Боже мой!
— Да, — сказала графиня и протянула ему руку и с смешанным чувством отчужденности и нежности прижалась губами к его лбу, когда он наклонился над ее рукой.
— Господи, помилуй нас, — твердила она, отыскивая дочь.
— Ничего... так мне грустно стало... грустно об Андрее, сказала она, отирая слезы о колени невестки.
— Ну длинно, так заметаем, в одну минуту заметаем, —  сказала решительная Дуняша, из платочка на груди вынимая иголку и опять на полу принимаясь за работу.
— Я приехал, графиня, просить руки вашей дочери, — сказал князь Андрей.
Ты слушай, когда я с тобой говорю.
— проговорил оттуда испуганный голос.
— Да, да, — смеясь отвечали голоса.
— Мерзавка, бесстыдница, — сказала она ей.
Есть ли чувство честь у этих людей!
Не уступит Марье Антоновне; смотрите, как за ней увиваются и молодые и старые.
— Получили от Андрея что-нибудь?
— Да вот так-то, пошла одна барышня, — сказала старая девушка, — взяла петуха, два прибора — как следует, села.
— Вы говорите, что не можете видеть царства добра и правды на земле.
Николай стал забирать вперед.
— спросил Балага.
— крикнул Николай кучеру отца, чтоб иметь случай перегнать его на дороге.
— говорила за ужином старая девушка, жившая у Мелюковых.
Я чувствую, что я не только не могу исчезнуть, как ничто не исчезает в мире, но что я всегда буду и всегда был.
— Ничего, княжна, не беспокойтесь, — сказала Марья Богдановна, — и без доктора всё хорошо будет.
Эй, Матрешка, соболий!
Ужасно вы на меня похожи, такая же хохотунья... Постойте... — Она схватила обе руки графини, поцеловала на одной кость мизинца — июнь, и продолжала целовать июль, август на другой руке.
— говорилось из толпы.
— сказал он, выпил свой стакан и хлопнул его об землю.
Во всех концах дома было разлито и владело всеми то же чувство, которое испытывала княжна Марья, сидя в своей комнате.
— Наташа, — сказал он ей шопотом по-французски, — знаешь, я решился насчет Сони.
— Ну да, ну да, — говорил Пьер, — разве не то же самое и я говорю!
За здоровье!
Один из толпы, одетый лучше других, казалось, знал всех, и называл по имени знатнейших вельмож того времени.
Я говорю только, что убеждают в необходимости будущей жизни не доводы, а то, когда идешь в жизни рука об руку с человеком, и вдруг человек этот исчезнет  там в нигде  , и ты сам останавливаешься перед этою пропастью и заглядываешь туда.
По поверью, что чем меньше людей знает о страданиях родильницы, тем меньше она страдает, все старались притвориться незнающими; никто не говорил об этом, но во всех людях, кроме обычной степенности и почтительности хороших манер, царствовавших в доме князя, видна была одна какая-то общая забота, смягченность сердца и сознание чего-то великого, непостижимого, совершающегося в ту минуту.
— Соня,  тебе  хорошо?
— С тобой, Машенька, пришла посидеть, — сказала няня, — да вот княжовы свечи венчальные перед угодником зажечь принесла, мой ангел, — сказала она вздохнув.
Я чувствую, что кроме меня надо мной живут духи и что в этом мире есть правда.
— Мама, а он очень влюблен?
— Дурак, я тебе сказал соболий.
— Пошел вперед, Захар!
— Нет, в бане гадать, вот это страшно!
И я не видал его и его нельзя видеть, ежели смотреть на нашу жизнь как на конец всего.
— сказала вторая Мелюкова.
— Готовы, чтò ль?
— Еще быстрее рядом полетели тройки, и быстро переменялись ноги скачущих лошадей.
— Как хороша!
Чтò ж теперь — эта дуэль?
— Слышать ничего не хочу!
Она посмотрела на княжну Марью, потом задумалась с тем выражением глаз устремленного внутрь себя внимания, которое бывает у беременных женщин, и вдруг заплакала.
— Чтò с тобой, Маша?
— Иди, мой друг, — Нельзя, нельзя!
— Однако вот какой-то волшебный лес с переливающимися черными тенями и блестками алмазов и с какою-то анфиладой мраморных ступеней, и какие-то серебряные крыши волшебных зданий, и пронзительный визг каких-то зверей.
— Марья Дмитриевна тронула ее за руку.
— Поди, Наташа, я позову тебя, — сказала графиня шопотом.
— Ей Богу, сударыня, ничего не длинно, — сказала Мавруша, ползавшая по полу за барышней.
— Я пошлю вам ее, — сказала графиня и вышла из комнаты.
— Боже мой!
— сказал князь Андрей.
Пир горой будет.
— сказал доктор: — а то как бы сами тут не остались.
— Ничего, ничего, — отвечал Ростов.
Он взял связку со стола и передал Пьеру.
— говорил Илагинский стремянный.
— А где же он теперь находится, ваш шурин, могу ли я узнать?
— Каково, брат, угощенье?
— спросил доктор.
— Да чтò ж такое?
— Княжна Марья вздохнула и выражение ее лица сказало: «Да, я этого ожидала и боялась».
Сама сидит, а подол болтается... Вишь и рожок!
—  В седьмых  старайтесь, — сказал ритор, — частым помышлением о смерти довести себя до того, чтобы она не казалась вам более страшным врагом, но другом... который освобождает от бедственной сей жизни в трудах добродетели томившуюся душу, для введения ее в место награды и успокоения.
— И пить, — сказал один из офицеров, не желавший ссориться.
— Это я сожгла, чтобы доказать ей любовь.
После наступившего случайно молчания, как это почти всегда бывает у людей в первый раз принимающих в своем доме своих знакомых, дядюшка сказал, отвечая на мысль, которая была у его гостей: — Так-то вот и доживаю свой век... Умрешь, — чистое дело марш — ничего не останется.
Подумайте об этом, и я опять приду к вам, — сказал он и вышел из комнаты.
— Ах, я так желаю любить ее!
Скажи, чтобы все оранжереи сюда волòк, укутывал бы войлоками.
сумасброд... слышать не хочет; ну, да чтò говорить, и так мы бедную девочку измучили, — сказала Марья Дмитриевна.
— Да... я скажу ему, — говорил Пьер, но... — Он не знал, чтò сказать.
— Ну, так чтò ж ты хочешь?
— Ведь второй час.
Дверь пропустила Петю и опять затворилась.
— Ты спи, а я не могу, — отвечал первый голос, приблизившийся к окну.
— Отчего Соня убежала?
Он знал, что ему нужно что-то еще сказать ей.
— крикнул граф, вдруг апоплексически краснея шеей и затылком, как краснеют старые люди.
Да, батюшка ты мой, я было и забыл.
Она боится, чтобы ты не подумала, что она тебя не любит.
— Ну, Соня, — сказала она и вышла на самую середину залы, где по ее мнению лучше всего был резонанс.
Я безумно люблю вас.
— Я тебе говорю, Балага, — сказал Анатоль, кладя ему руки на плечи, — любишь ты меня или нет?
— Я приказывал, ваше высокоблагородие, не слушают, — отвечал вахмистр.
— В комитет о воинском уставе, и мною представлено о зачислении вашего благородия в члены.
(Пьер утвердительно отвечал наклонением головы.)
— Хорошо ездит, а?
— Нет, я считал ее несправедливою, и не следовал ей, — сказал Пьер так тихо, что ритор не расслышал его и спросил, чтò он говорит.
Легко законы писать, а управлять трудно.
Вечер разгулялся; около соседней землянки два офицера с юнкером играли в свайку, со смехом засаживая редьки в рыхлую грязную землю.
Там я не знаю чтò... Ну что глупости говорить!
А?
— А вот чтò, душа моя, — сказал князь Андрей, которому очевидно было тоже тяжело и стеснительно с гостем, — я здесь на биваках, я приехал только посмотреть.
— Ну, Настасья Ивановна, — подмигивая ему, шопотом сказал граф, — ты только оттопай зверя, тебе Данило задаст.
— Садитесь, — сказал Аракчеев, — князь Болконский?
— Они вышли и проходили до обеда, разговаривая о политических новостях и общих знакомых, как люди мало близкие друг к другу.
— Туда и иду.
— Я скажу сестре, чтоб она позвала ее обедать, — сказал Анатоль.
Хорошо, выходит этот обер-вор: тоже вздумал учить меня: «Это разбой!» — «Разбой, говорю, не тот делает, кто берет провиант, чтобы кормить своих солдат, а тот кто берет его, чтобы класть в карман!» Хорошо.
Разве я тебе перечил?
— Нет, я ненавижу свою жизнь, — сморщась проговорил Пьер.
Он говорил по-французски.
Вы не помогли ей, государь мой, найти путь истины, а ввергли ее в пучину лжи и несчастья.
— Перестань говорить глупости.
— Я не нахожу, глядя на вас, — сказал Анатоль, следуя за Наташей.
«Как, ты нас с голоду моришь?
— Право, брось!
Помогите мне, научите меня и, может быть, я буду... — Пьер не мог говорить дальше; он засопел носом и отвернулся.
— За вами 43 тысячи, граф, — сказал Долохов и потягиваясь встал из за стола.
— Ну пускай спит, — сказала Марья Дмитриевна, уходя из комнаты, думая, что она спит.
Тут есть моя protegée, Ростова молодая, пригласите ее, — сказал он.
У него удар, он умирает, а ты пустил ему кровь, вылечил.
— Да, он приятный молодой человек... Отчего вы меня это спрашиваете?
Да и потом, чтò за воображение, что медицина кого-нибудь и когда-нибудь вылечивала!
— Да, нынешнее событие есть эра, величайшая эра в нашей истории, — заключил он.
— А!
зачем?
— О?
— Я тебе добра желаю.
— Теперь чтобы понравиться московским девицам — il faut  être mélancolique.
Он страшен своею привычкой к неограниченной власти, и теперь этою властью, данною государем главнокомандующим над ополчением.
Я как по книге читаю в нем.
— Дядюшка не отвечая улыбнулся.
— Напротив, но важность какая-то.
— Я к тебе заезжал, — сказал Ростов, краснея.
— Вы... вы...
А нужно это для тех людей, которые гибнут нравственно, наживают себе раскаяние, подавливают это раскаяние и грубеют от того, что у них есть возможность казнить право и неправо.
— Нет, отчего же вы думаете, — вдруг начал Пьер, опуская голову и принимая вид бодающегося быка, отчего вы так думаете?
Пьер уехал домой, а Ростов с Долоховым и Денисовым до позднего вечера просидели в клубе, слушая цыган и песенников.
— Ты не стесняйся, мы с тобой сочтемся, — прибавил он Ростову.
— Нет, нет, я всё сделаю, — сказала она, вдруг остановив слезы, — я так счастлива!
— За здоровье красивых женщин, Петруша, и их любовников, — сказал он.
— спросил он.
Ха, ха, ха, и ему чтобы без мачихи не быть!
— Со мною денег нет, — сказал Ростов.
— Вот видишь ли, я тебе в двух словах открою всю тайну дуэли.
Это не может быть.
— Ну, вот ты хочешь освободить крестьян, — продолжал он.
— Полноте, полно, чтò вы?
Из за улыбки его Ростов увидал в нем то настроение духа, которое было у него во время обеда в клубе и вообще в те времена, когда, как бы соскучившись ежедневною жизнью, Долохов чувствовал необходимость каким-нибудь странным, большею частью жестоким, поступком выходить из нее.
— Я знаю его с детства.
опять закричали голоса 300 гостей, и вместо музыки послышались певчие, певшие кантату сочинения Павла Ивановича Кутузова.
Нет, это ужасно, ужасно!
— Что ж тебя запирали что ль?
— спросил Долохов.
— Так весело, как никогда в жизни!
— сказал Пьер.
— Прощай, голубчик, — гусли, всегда заслушаюсь его!
Я ложусь спать в 3-м часу, мне приходят мысли, и я не могу заснуть, ворочаюсь, не сплю до утра оттого, что я думаю и не могу не думать, как он не может не пахать, не косить; иначе он пойдет в кабак, или сделается болен.
Отчаянное, замирающее лицо Наташи бросилось в глаза князю Андрею.
— Он лучше всех вас, — вскрикнула Наташа, приподнимаясь.
— Я не могу вдруг заплатить всё, ты возьмешь вексель, — сказал он.
— Ах, оставьте меня, зачем вы всему помешали!
Она, вскочивши с места, обняла дядюшку и поцеловала его.
— Оттого, что я сделал наблюдение, — молодой человек обыкновенно из Петербурга приезжает в Москву в отпуск только с целью жениться на богатой невесте.
— мрачно сказал князь Андрей.
— «Мне бы легче было, — думала она, — ежели бы я решилась поверить кому-нибудь всё, чтò я чувствую.
— радостно смеясь, сказал дядюшка, окончив пляску.
Зато натешился, могу сказать, — кричал Денисов, радостно и злобно из-под черных усов оскаливая свои белые зубы.
Разве это шутка, чтò ты затеял?
— сказал князь Андрей.
Вот чтò вы сделали.
В буйных оргиях и разврате, всё получая от общества и ничего не отдавая ему.
— Прелесть!
— И он ушел из комнаты.
— Приезжаю, — рассказывал Денисов.
А?
— Еще один вопрос, граф, — сказал он, — на который я вас не как будущего масона, но как честного человека (galant homme) прошу со всею искренностью отвечать мне: отреклись ли вы от своих прежних убеждений, верите ли вы в Бога?
Копаетесь тут!
— Ну вот Денисов все тужил, — сказал Ростов, — вот и провиант прибыл.
— Мы с ним говорили про вас на-днях, — продолжал Кочубей, — о ваших вольных хлебопашцах... — Да, это вы, князь, отпустили своих мужиков?
— Какое понятие вы имеете о франк-масонстве?
— крикнул Семен на кобеля, который выступил за опушку.
— Для чего вы, неверующий в истины света и не видящий света, для чего вы пришли сюда, чего хотите вы от нас?
Эй!
Мою дуру, княжну Марью полюби, — прокричал он Пьеру из двери.
— Обезлошадничал вовсе, на ярманку ехать уж ссудите, чтò можете.
— Сначала мне мало нравилась, потому что, чтò делает город приятным?
— Николинька, какая прелестная собака, Трунила!
— Я очень удивился, когда услышал об этом, — сказал князь Андрей.
— В какой же комитет передана записка?
— Как придется, отвечал Ростов.
— иронически повторил князь Андрей.
Поп у нас прекрасный, служит прилично, так это благородно, и дьякон тоже.
— Да и приданое готово, чего вам еще ждать; а чтò не готово, я вам перешлю.
Граф задумался.
С кем это не случалось, — сказал сын развязным, смелым тоном, тогда как в душе своей он считал себя негодяем, подлецом, который целою жизнью не мог искупить своего преступления.
— Он взял и поцеловал ее руку.
Я ужасно рада, что ты мой брат.
— Ну, как можно спать!
— спросил Петя, — или это ваша?
Ах, какая прелесть!
— Сделал, сделал предложение.
Скажите только ему, что я прошу его простить, простить, простить меня за всё... — Она затряслась всем телом и села на стул.
— Если жених теперь сюда приедет — без ссоры не обойдется, а он тут один на один с стариком всё переговорит и потом к вам приедет.
— Хоть вот ты бы помог!
— Очень много, — краснея и с глупою, небрежною улыбкой, которую он долго потом не мог себе простить, сказал Николай.
— спросил граф.
— Ежели правда, чтò мы слышали, это ужасно.
— Кажется, умер.
— кричал преображенец, надевая мохнатую шапку француза.
— Но господин Курагин, стало быть, не удостоил своей руки графиню Ростову?
— сказал князь Андрей.
— Предложение дядюшки было принято, за дрожками послали охотника в Отрадное; а Николай с Наташей и Петей поехали к дядюшке.
Нельзя же!
— спросил Ростов.
Василий Игнатьич... здорово, старый, — обратился он к проходившему старичку, но не успел еще договорить приветствия, как всё зашевелилось, и прибежавший лакей, с испуганным лицом, доложил: «пожаловали!» — Здоровье государя императора!
— Это луч света в тени, оттенок между печалью и отчаянием, который указывает на возможность утешения.
Первая главнейшая цель и купно основание нашего ордена, на котором он утвержден, и которого никакая сила человеческая не может низвергнуть, есть сохранение и предание потомству некоего важного таинства... от самых древнейших веков и даже от первого человека до нас дошедшего, от которого таинства, может быть, зависит судьба рода человеческого.
Ростов с дядюшкой, запивая ужин вишневою наливкой, разговаривали о прошедшей и о будущей охоте, о Ругае и Илагинских собаках.
— Я не буду, я не могу спать, чтò ж мне делать!
Ведь правда, что это отлично, благородно!
Орден наш подражает древним обществам, которые открывали свое учение иероглифами.
— Вот так графиня молодая — чистое дело марш — другой такой не видывал!
Но всю правду; потому что, вы понимаете, Андрей так много рискует, делая это против воли отца, что я бы желала знать... — Я не знаю, как отвечать на ваш вопрос, — сказал он, покраснев, сам не зная от чего.
— Мама, больше на бок току, — проговорила Наташа.
— сказала Марья Дмитриевна.
Вдруг страшный крик — не ее крик, она не могла так кричать, — раздался в соседней комнате.
— Вот, вот — слышишь?
— Ничего, — сказала княжна Марья, лучистыми глазами твердо глядя на невестку.
«Гадко, скверно, — в моем доме, — мерзавка-девчонка, только отца жалко!» думала Марья Дмитриевна, стараясь утолить свой гнев.
Что ж, Безухову ничего, а Федя всё на своих плечах перенес!
— А это чья такая?
— А Сонюшка-то, ну красавицы!...
Чем светлее представлялась ему судьба князя Андрея, тем мрачнее представлялась своя собственная.
— Ваше предложение... — степенно начала графиня.
(Марья Богдановна была акушерка из уездного города, жившая в Лысых Горах уже другую неделю.)
Увидав мать, она вскочила и бросилась к ней.
— Эй, Игнатка!
Узкий, знаете, серый, светлый... — Что ты врешь!
Разве я не чувствую в своей душе, что я составляю часть этого огромного, гармонического целого?
— Вам девицам про это знать не следует.
— Ну чтó ж, коли не боишься.
— Хорошо, — сказал князь, затворяя за собою дверь, и Тихон не слыхал более ни малейшего звука в кабинете.
— Ежели есть Бог и есть будущая жизнь, то есть истина, есть добродетель; и высшее счастье человека состоит в том, чтобы стремиться к достижению их.
— Наташа вскочила босиком, захватила в руки туфли и убежала в свою комнату.
— закричал Анатоль.
Николай оглянулся назад.
— А!
— Но ты говоришь: вступи в наше братство, и мы тебе укажем цель жизни и назначение человека, и законы, управляющие миром.
— говорила она, обращаясь к своей гувернантке и глядя в лицо своей дочери, представлявшей казанского татарина.
— Николай оглянулся на Соню и пригнулся, чтобы ближе рассмотреть ее лицо.
— К какой барыне?
— Кажется, из Ростовых кто-то.
Всё это так, — сказал князь Андрей.
Да ты кто?
Какое-то совсем новое, милое, лицо, с черными бровями и усами, в лунном свете, близко и далеко, выглядывало из соболей.
С криком и визгом, махая кнутами и заставляя скакать коренных, поспевали другие тройки.
А!...
Кто-то есть — Бог.
Тихон пошел и доложил князю.
— Нет, стой, — сказал Анатоль.
— Ты не спишь?
Только не совсем в моем вкусе — он узкий такой, как часы столовые... Вы не понимаете?...
Поди к Матрене Матвеевне, спроси шубу, салоп соболий.
— Ну, и слава Богу, княжна, — не прибавляя шага, сказала Марья Богдановна.
— спросила Соня.
На  земле,  именно на этой земле (Пьер указал в поле), нет правды — всё ложь и зло; но в мире, во всем мире есть царство правды, и мы теперь дети земли, а вечно дети всего мира.
— И в самом деле, — подхватила княжна Марья, — может быть, точно.
— Поди, поди к нему.
Он молчал, глядя ей в глаза.
Она решилась не говорить ей и уговорила отца скрыть получение страшного известия от невестки до ее разрешения, которое должно было быть на-днях.
— Перестаньте, мама, я и не думаю, и не хочу думать!
— сказал он, поцеловав кончики своих пальцев.
Ведь чтò он перенес!
Я видеть не могу... — слышались голоса.
Марья Дмитриевна, не отвечая ей, отперла дверь и вошла.
Князь  Андрей подбежал к двери; крик замолк, послышался крик ребенка.
— Хороша, очень хороша!
— Я переколю, — и бросилась вперед, а девушки, подшивавшие, не успевшие за ней броситься, оторвали кусочек дымки.
Мне так странно.
— сказал он, — подавая одну трубку с длинным чубуком Ростову, а другой короткий, обрезанный чубук закладывая привычным жестом между трех пальцев.
Сия храмина убранством своим, которое вы видите, уже должна была изъяснить вашему сердцу, ежели оно искренно, более нежели слова; вы увидите, может быть, и при дальнейшем вашем принятии подобный образ изъяснения.
очень благородно?
— Я решительно не знаю, чтò это за девушка; я никак не могу анализировать ее.
— Борис говорит, что он отдыхает душой в вашем доме.
— отвечал другой голос.
Наташа с блестящими глазами прямо сидела на диване, слушая их.
— Теперь я должен открыть вам главную цель нашего ордена, —  сказал он, — и ежели цель эта совпадает с вашею, то вы с пользою вступите в наше братство.
Завтра государь пошлет Георгия самому храброму из французских гвардейцев.
— Аринка, глянь-ка, на бочкю сидит!
— А князь Курагин?
— Ко мне милости прошу, вот ты с моим молодцом знаком... вместе там, вместе геройствовали... А!
— А можно войти посмотреть?
— Майор Денисов, — повторил Ростов; — он под Молитеном ранен был.
— Ах, мой друг, он очень несчастлив, — сказала она.
— сказал князь Андрей.
1200 франков пожизненного пенсиона.
— Да чтò же он?
— Я немного проиграл, т. е. много даже, очень много, 43 тысячи.
Меня мучает только зло, которое я ему сделала.
— сказала она, еще надеясь, что это была шутка.
Ты поди сюда.
— Это твоя сабля?
Надо ведь еще песенников.
— И там ждать.
— Нельзя меньше, три... майонез раз, — сказал он, загибая палец... — Так прикажете стерлядей больших взять?
Ну, а не хочет, его дело, — сказала Марья Дмитриевна, что-то отыскивая в ридикюле.
Да ты посмотри, чтó за прелесть!
— Нет, послушай, — сказала она, — ты теперь совсем мужчина?
— Не будем говорить, мой друг, я всё скажу ему; но об одном прошу вас — считайте меня своим другом, и ежели вам нужна помощь, совет, просто нужно будет излить свою душу кому-нибудь — не теперь, а когда у вас ясно будет в душе — вспомните  обо мне.
Ему хотелось бы целовать руки своего отца, на коленях просить его прощения, а он небрежным и даже грубым тоном говорил, что это со всяким случается.
— Планы?
— крикнул он, отвечая этим призывом на слова дядюшки.
— Вот, — он подал князю Андрею.
Разве от этого святость какая, что концерты на клиросе поют?
Ну а теперь очень нравится, — сказал он, значительно глядя на нее.
— За обедом зашел разговор о женитьбе Пьера.
он узнал меня, — сказала Наташа про свою любимую гончую собаку.
— Имею честь.
— спросил вошедший, по шороху, сделанному Пьером, обращаясь в его сторону.
— Федору Ивановичу!
Опять поспорю.
Повозки, конвоируемые гусарами, подъехали к коновязям, и толпа гусар окружила их.
— Иди, съешь что-нибудь.
— Я... надеюсь... руководства... помощи... в обновлении, — сказал Пьер с дрожанием голоса и с затруднением в речи, происходящим и от волнения, и от непривычки говорить по-русски об отвлеченных предметах.
Настасья Ивановна слез и стал поднимать ее.
— спросил князь Андрей.
— В таком случае... — начал Вилларский, но Пьер перебил его.
— Тогда чтò?
Вы получили богатство.
— «Ну, где у вас тут начальник?» Показали.
— Право не до твоих дурацких шуток.
— О, моя восхитительная!
— Я тебе дело говорю.
— Я бы убил его, кабы не отняли.
Избрали ли вы место служения, где бы вы приносили пользу своему ближнему?
— Убить злую собаку даже очень хорошо.
И я бы желала именно Пьеру сказать всё.
— Ай да племянница!
— говорила она, оглядываясь на брата и как бы спрашивая его: чтó же это такое?
Зачем?
— После Аустерлица!
— Вы сделали это наблюденье?
Ты не можешь не думать.
— сказал старый князь, удерживая его за руку и подставляя ему для поцелуя щеку.
— Когда прикажете получить деньги, граф?
— Если бы вы не мешали... Ах, Боже мой, чтò это, чтò это!
— Он вышел вперед, по направлению, которое ему указывал Пьер.
То замирающее выражение лица Наташи, готовое на отчаяние и на восторг, вдруг осветилось счастливою, благодарною, детскою улыбкой.
— Так когда получить?
Ну кто ж ему мешал в дом ездить?
— Ах это ужасно, ужасно!
— вдруг заговорила Наташа и опять зарыдала.
Это золотое сердце.
— Чтò ж вы?
— шептали испуганные голоса.
— Это очень хорошо; но не для тебя (ты, я думаю, никого не засекал и не посылал в Сибирь), и еще меньше для крестьян.
— А помнишь, мы говорили с тобой про игру... дурак, кто на счастье хочет играть; играть надо наверное, а я хочу попробовать.
— Поверю!
Только одно, в моем доме больше баб не нужно; пускай женится, сам по себе живет.
Я так же думал, и меня спасло, вы знаете чтó?
Ежели ты идешь на дуэль и пишешь завещания да  нежные письма родителям, ежели ты думаешь о том, что тебя могут убить, ты — дурак и наверно пропал; а ты иди с твердым намерением его убить, как можно поскорее и повернее, тогда всё исправно.
— сказал теперь Долохов, как будто угадав мысль Ростова, и улыбнулся.
— Я ни малейшего добра не желал и не желаю этому мерзавцу-протоколисту, который украл какие-то сапоги у ополченцев; я даже очень был бы доволен видеть его повешенным, но мне жалко отца, то есть опять себя же.
— Не дам, — проговорил он отчетливо.
— Слышали ли вы про Ростовых?
да как увидишь его, и страх прошел, как бы только не ушел!
— Про жизнь, про назначение человека.
И странно, Николай почувствовал необходимость взять карту, поставить на нее незначительный куш и начать игру.
— Она взглянула в лицо своего жениха и увидала в нем выражение сострадания и недоумения.
Ростов покорно отогнул угол и вместо приготовленных 6000 старательно написал 21.
Вы можете разлю... Ну, знаю, что я не должен говорить об этом.
— спросил Болконский.
Марья Дмитриевна начала было опять говорить; но Наташа закричала: — «Уйдите, уйдите, вы все меня ненавидите, презираете!» — И опять бросилась на диван.
— Послушай, Ростов, — сказал Долохов, ясно улыбаясь и глядя в глаза Николаю, — ты знаешь поговорку: «Счастлив в любви, несчастлив в картах».
Как я не перенесу его страшного физического труда, а умру через неделю, так он не перенесет моей физической праздности, он растолстеет и умрет.
— Я не понимаю только — как можно жить с такими мыслями.
Ну увез бы он тебя, чтò ж ты думаешь, его бы не нашли?
— Завтра, — сказал Ростов, и вышел из комнаты.
— сказал Николай вспоминая; — вот видишь ли, сначала я думал, что Ругай, красный кобель, похож на дядюшку и что ежели бы он был человек, то он дядюшку всё бы держал у себя, ежели не за скачку, так за лады, всё бы держал.
— Я имею удовольствие быть знакомым, ежели графиня помнит меня, — сказал князь Андрей с учтивым и низким поклоном, совершенно противоречащим замечаниям Перонской  о его грубости, подходя к Наташе, и занося руку, чтоб обнять ее талию еще прежде, чем он договорил приглашение на танец.
— крикнул дядюшка взмахнув к Наташе рукой, оторвавшею аккорд.
И связался с Сперанским, какие-то проекты пишут.
Мне бы легче стало.
— Да, — продолжал Пьер с улыбкой, — и этот молодой человек теперь себя так держит, что, где есть богатые невесты, — там и он.
— Прелесть, прелесть, дядюшка!
— Ты постой, — сказал он вслед Анатолю, — я не шучу, я дело говорю, поди, поди сюда.
— «У меня служба, я за 30 верст приехал, мне ждать некогда, доложи».
Чтò вы сделали для ближнего своего?
Потом вы женились, государь мой, взяли на себя ответственность в руководстве молодой женщины, и чтò же вы сделали?
Постой же, перебинтовать надо.
— Ну, опять, опять дразнить?
Другой и умные речи говорит, а слушать не хочется, а он и врет, да разжигает меня старика.
— Уж вы меня вызвольте, батюшка Федор Иваныч или ваше сиятельство, — говорил он.
— И как вам не совестно зарыть такие перлы в деревне!
Когда вы услышите стук в двери, вы развяжите себе глаза, — прибавил Вилларский; — желаю вам мужества и успеха, и, пожав руку Пьеру, Вилларский вышел.
— крикнул он, кланяясь князю Андрею.
— сказал екатерининский старик, презрительно обернувшись на Болконского.
— Хорошо, — сказал Смольянинов, и тотчас же продолжал: — Имеете ли вы понятие о средствах, которыми наш святой орден поможет вам в достижении вашей цели?...
— послышался резкий, неприятный голос.
— Ну, скоро ли вы?
Ростов присоединился к ним.
— Везде Бог один.
Все стали по местам.
— Ну, а вы?
Мы станем на своем месте и не пошевелимся.
С некоторым оживлением и интересом князь Андрей говорил только об устраиваемой им новой усадьбе и постройке, но и тут в середине разговора, на подмостках, когда князь Андрей описывал Пьеру будущее расположение дома, он вдруг остановился.
А?
— проговорил он.
— И истинная правда, — сказал он.
Голова кругом идет, — сказал старик, как бы стыдясь, улыбаясь перед сыном.
За дверью послышался смех.
— Нет, ты посмотри, чтó за луна!...
— Нет, он не дурак, — обиженно и серьезно сказала Наташа.
— Изволите слушать, — сказала она Наташе, с улыбкой чрезвычайно похожею на улыбку дядюшки.
— Я скажу ему, я всё еще раз скажу ему, — сказал Пьер; — но... я бы желал знать одно... — Я бы желал знать, любили ли вы... — Пьер не знал как назвать Анатоля и покраснел при мысли о нем, — любили ли вы этого дурного человека?
да, с кем не бывало... — И граф мельком взглянул в лицо сыну и пошел вон из комнаты... Николай готовился на отпор, но никак не ожидал этого.
— Я счастлив буду, ежели в состоянии буду... — Пьер смутился.
— приговаривала она ко всему.
— послышался опять первый голос.
Хоть и жалко мне вас, а лучше с Богом поезжайте.
— Холодных, стало быть, три?...
Самого-то нет, так ты зайди, княжнам скажи, и оттуда, вот чтò, поезжай ты на Разгуляй — Ипатка-кучер знает — найди ты там Ильюшку-цыгана, вот чтò у графа Орлова тогда плясал, помнишь, в белом казакине, и притащи ты его сюда, ко мне.
— Николинька, вставай!
— Но Ростов откланялся доктору и попросил фельдшера проводить его.
— крикнул он, и в ту же минуту добрые глаза его увлажились слезами радости и восторга.
— Мое пристрастие!
— Так она здесь еще?
Должен ответить тем же.
— Чудо как хорошо, прелесть!
— Он холодно, зло, неприятно, как его отец, усмехнулся.
И думали ли мы, когда так радовались его счастию!
Напротив... — Он взглянул на нее, чтоб  увериться, можно ли продолжать.
А?
Я надеюсь сойтись с нею... Вы их давно знаете, — сказала княжна Марья, — скажите мне, положа руку на сердце, всю  истинную правду, чтò это за девушка и как вы находите ее?
— Отчего?
— Я готов на всё, — сказал Пьер.
— Он говорил мне тогда, чтоб обратиться к вам... — Он теперь здесь, скажите ему... чтоб он прост... простил меня.
— Покушайте, барышня-графинюшка, — приговаривала она, подавая Наташе то то, то другое.
— сказал ритор после минутного молчания.
Наташе так весело было на душе, так хорошо в этой новой для нее обстановке, что она только боялась, что слишком скоро за ней приедут дрожки.
— Il у a quelque chose de si ravissant dans le sourire de là mélancolie,  — сказала она Борису слово в слово выписанное это место из книги.
— Оттолкнув удивленными, но сухими глазами глядящую на нее Наташу, она заперла ее на ключ и приказав дворнику пропустить в ворота тех людей, которые придут нынче вечером, но не выпускать их, а лакею приказав привести этих людей к себе, села в гостиной, ожидая похитителей.
В Петербурге эти шалости с квартальным, там что-то шутили, ведь они вместе делали?
— А вот она, царица Петербурга, графиня Безухова, — говорила она, указывая на входившую Элен.
Старый князь не хотел надеяться: он решил, что князь Андрей убит, и не смотря на то, что он послал чиновника в Австрию розыскивать след сына, он заказал ему в Москве памятник, который намерен был поставить в своем саду, и всем говорил, что сын его убит.
Княжна Марья не могла поднять головы: она плакала.
Чтò ж это такое?
Наташа лежала на диване, закрыв голову руками, и не шевелилась.
Крики замолкли, еще прошло несколько секунд.
— Я полюбил вас с той минуты, как увидал вас.
Жалкие, беспомощно-животные стоны слышались из-за двери.
И муж мой... я надеюсь... но от нее самой будет зависеть... — Я скажу ей тогда, когда буду иметь ваше согласие... даете ли вы мне его?
— Как ни тяжел мне будет этот год, отсрочивающий мое счастие, — продолжал князь Андрей, — в этот срок вы поверите себя.
— Ты и с ним кокетничаешь, — смеясь сказала графиня.
Уж ехать, так к Мелюковым.
— Ну, теперь марш, ребята!
— Только скажи: князь приказал спросить чтò?
Надо жить, надо любить, надо верить, — говорил Пьер, — что живем не нынче только на этом клочке земли, а жили и будем жить вечно там во всем (он указал на небо).
Разве я не чувствую, что я в этом огромном бесчисленном количестве существ, в которых проявляется Божество, — высшая сила, как хотите, — что я составлю одно звено, одну ступень от низших существ к высшим?
— Марья Богдановна!
— Ведь она выскочит ни жива, ни мертва, в чем дòма сидела; чуть замешкаешься, тут и слезы, и папаша, и мамаша, и сейчас озябла и назад, — а ты в шубу принимай сразу и неси в сани.
В вас были так влюблены?
— прозвучал в морозном скованном воздухе голос Наташи.
— Турке-то, турке пастилы подай, — говорила она обносившему буфетчику: — это их законом не запрещено.
— Да как же он, так и говорит?
— Воля твоя!
И только по усилившемуся как будто на встречу ветру, и по подергиванью натягивающих и всё прибавляющих скоку пристяжных, заметно было, как шибко полетела тройка.
— закричала Наташа, с ужасом выкатывая глаза.
— крикнул Николай, с одной стороны поддергивая вожжу и отводя с кнутом руку.
— с отчаянием в голосе вскрикнула Соня, оглядев платье Наташи, — воля твоя, опять длинно!
— След заячий, много следов!
Ну, а вы, господин гусар, в каком полку служите?
Кажется началось, — сказала княжна Марья, испуганно-раскрытыми глазами глядя на бабушку.
Ежели я вижу, ясно вижу эту лестницу, которая ведет от растения к человеку, то отчего же я предположу, что эта лестница прерывается со  мною, а не ведет дальше и дальше?
И очень мил, очень, очень мил!
Я слыхал, как увозят, — сказал Долохов, подмигнув.
— Затвори двери, сесть надо.
— сказала графиня, — да и негде повернуться у него.
Он славный, темно-синий с красным, как вам растолковать... — Графинюшка, — послышался голос графа из-за двери.
Я прошу вас через год сделать мое счастие; но вы свободны: помолвка наша останется тайной и, ежели вы убедились бы, что вы не любите меня, или полюбили бы... — сказал князь Андрей с неестественною улыбкой.
Князь Андрей стоял, облокотившись на перила парома и, слушая Пьера, не спуская глаз, смотрел на красный отблеск солнца по синеющему разливу.
— Доложи князю, что роды начались, — сказала Марья Богдановна, значительно посмотрев на посланного.
— Ваше предложение... (она сконфузилась)  нам приятно, и... я принимаю ваше предложение, я рада.
Он закрыл лицо руками и просидел так несколько минут.
Он просит твоей руки, — сказала графиня холодно, как показалось Наташе... — Поди... поди, — проговорила мать с грустью и укоризной вслед убегавшей дочери, и тяжело вздохнула.
И знаешь, Мари, я очень буду любить его, — сказала Лиза, блестящими, счастливыми глазами глядя на золовку.
— Он стал ходить по комнате.
Она лежала в том самом положении, в котором оставила ее Марья Дмитриевна.
— Боже мой!
— Вот это голландский посланник, видите, седой, — говорила Перонская, указывая на старичка с серебряною сединой курчавых, обильных волос, окруженного дамами, которых он чему-то заставлял смеяться.
А Федя по своему благородству любил его, и теперь никогда ничего дурного про него не говорит.
— Марья Дмитриевна, пустите меня к ней ради Бога!
Княжна Марья и старый князь, каждый по-своему, носили и скрывали свое горе.
Несколько раз она пыталась разбудить Петю, чтобы дать ему поесть чего-нибудь, но он говорил что-то непонятное, очевидно не просыпаясь.
— Да, да, — подтвердил Пьер.
— Я слышал, что они на-днях будут, — сказал Пьер.
— спросил Ростов.
Я желала бы, чтоб они скорее приехали.
— День отъездила, хоть мужчине в пору и как ни в чем не бывало!
— Петр Кирилыч, — начала она быстро говорить, — князь Болконский был вам друг, он и есть вам друг, — поправилась она (ей казалось, что всё только было, и что теперь всё другое).
— Еще должен вам сообщить, — сказал ритор, — что орден наш учение свое преподает не словами токмо, но иными средствами, которые на истинного искателя мудрости и добродетели действуют, может быть, сильнее, нежели словесные токмо объяснения.
Она была при смерти... — Очень сожалею об ее болезни, — сказал князь Андрей.
— Ты слышал отзыв?
— обратился он к фельдшеру.
И такая высокая, небесная душа, этот молодой Безухов!
Он остановился в середине речи, опустил глаза, чтобы не видать ее неприятно-раздраженного и нерешительного лица и сказал: — Я совсем не с тем, чтобы ссориться с вами приехал сюда.
В ту же минуту заиграли: «Гром победы раздавайся».
— Не пенять же чур на меня, — прокричал доктор из под лестницы.
— Ростов!
— Она очень больна, — сказал Пьер.
У меня их  было  так много, — сказал Пьер.
Больше ни у кого не достанешь.
— опять послышался голос Наташи у двери.
Князь Андрей тоже боялся пошевелиться, чтобы не выдать своего невольного присутствия.
Ростов почувствовал, как под влиянием жарких лучей любви, в первый раз через полтора года, на душе его и на лице распускалась та детская улыбка, которою он ни разу не улыбался с тех пор, как выехал из дома.
— Не говорите со мной так: я не стою этого!
— Да, да, — проговорил он, — трудно, я боюсь, трудно достать... с кем не бывало!
— Так смотри же, гребешков, гребешков в тортю положи, знаешь!
Это было письмо от княжны Марьи.
— Ах, братец мой!
— Я и жалею, что к нему ездил и ее возил, — сказал старый граф.
— Не называйте его дурным, — сказала Наташа.
— Я пришла спросить, чтò делать, а вы мне говорите: «глупости»... — Ежели правда, что  мосьё  Денисов сделал тебе предложение, то скажи ему, что он дурак, вот и всё.
— Вот в этом колене не то делает, — вдруг с энергическим жестом сказал дядюшка.
— Ведь эдакой прелестной ночи никогда, никогда не бывало.
— Николинька, выходи в халате, — проговорил голос Наташи.
— Впрочем тут нет ничего интересного, пойдем обедать и поедем.
— Вы, дядюшка, не думайте, чтобы мы помешали кому-нибудь, — сказала Наташа.
Все собираются у Архаровых.
— крикнул Денисов, вдруг разгорячась, — отвечать буду я, а не вы, а вы тут не жужжите, пока целы.
— Я этих модных церквей не люблю, — говорила она, видимо гордясь своим свободомыслием.
— спрашивал Пьер, — какие ваши планы?
Карай был старый и уродливый, бурдастый кобель, известный тем, что он в одиночку бирал матерого волка.
— Гость, — отвечал Антон.
— сказал ритор спокойно и быстро.
— Маленькое именье ничего не приносило дохода, — отвечал Болконский, чтобы напрасно не раздражать старика, стараясь смягчить перед ним свой поступок.
В середине игры офицеры увидали подъезжавшие к ним повозки: человек 15 гусар на худых лошадях следовали за ними.
— Пора!
— Я теперь тоже хочу сделаться москвичкой, — говорила Элен.
— ответил Анатоль, всё продолжая улыбаться.
Ну, идите, идите, — сказал он, — может быть приду, за ужином вашим посижу.
— Mon cher,  даже в этом деле вы не минуете Михаила Михайловича.
— Для чего вы пришли сюда?
Вы в праздности проводили свою жизнь.
Пошел к чорту!
— Да чтò ж ты кричишь, успокойся, — говорил Ростов: — вот — опять кровь пошла.
— «Подождать не угодно ли».
— Ты меня слушай, я тебе последний раз говорю.
Как вы употребили его?
— сказала княжна Марья.
Давно уж в руки не брал, — чистое дело марш!
Смотрите, как с дамами обращается!
— Ну, племянница!
Он так добр и благороден.
На меня находили такие же минуты, это недавно было, в Москве и дорогой, но тогда я опускаюсь до такой степени, что я не живу, всё мне гадко... главное, я сам.
Он предложил тур вальса.
— Прекрасно!
— Я?
Зачем же тебя, как цыганку какую, увозить?..
— Твоя кузина... — хотел сказать Долохов; но Николай перебил его.
— И она зарыдала с таким отчаянием, с каким оплакивают люди только такое горе, которого они чувствуют сами себя причиной.
— Виноват, — сказал он обращаясь к барону, — этот разговор мы в другом месте доведем до конца, а на бале надо танцовать.
Третье, — чтò бишь еще ты сказал?
Я вас прошу, Натали, — сказал он вдруг серьезно; — я уеду, Бог знает, чтò может случиться.
21 рубль идет, — сказал он, указывая на цифру 21, рознившую ровный счет 43 тысяч, и взяв колоду, приготовился метать.
— Я умру, дожидаясь года: это нельзя, это ужасно.
— Про чтó я думаю, — спросил князь Андрей с удивлением.
Как мне говаривал наш костромской медвежатник: медведя-то, говорит, как не бояться?
— сказал Долохов.
— Или ты боишься со мной играть?
Долохов посмотрел на Пьера светлыми, веселыми, жестокими глазами, с тою же улыбкой, как будто он говорил: «А, вот это я люблю».
— спросила она, чтобы переменить разговор.
Ежели бы я два часа опоздал две недели тому назад, он бы повесил протоколиста в Юхнове, — сказал князь Андрей с улыбкой; — так  я служу потому, что кроме меня никто не имеет влияния на отца, и я кое-где спасу его от поступка, от которого бы он после мучился.
— Нет, моя душа (граф был смущен тоже.
Друг мой, — сказал Долохов прерывающимся голосом, — где мы?
— О гой!
— А знаешь ли, ты, моя душа, напрасно погорячился!
Возвращение к Натали опять заставило неприятно поморщиться князя Андрея; он хотел встать, но Вера продолжала с еще более утонченной улыбкой.
— Разве это польская мазурка?
Буря?
— Я, я, я не думал; впрочем я никогда не обещался, потому что... — Есть у вас письма ее?
— сказал Пьер, — всё равно... Так готово?
— сказал Долохов.
Когда он, бойко закружив даму перед ее местом, щелкнул шпорой, кланяясь перед ней, Наташа даже не присела ему.
— Ah, Pierre, — сказала графиня, подходя к мужу.
— Ну чтò?
— Да, ведь вы очень дружны с Болконским, верно что-нибудь передать хочет, — сказал граф.
— Настасья Ивановна, чтó от меня родится?
— Удивляешься только долготерпению или ослеплению государей.
— разгорячаясь спросил Пьер.
— И он захлопнул дверь.
— Что ты ходишь, как бесприютная?
По крайней мере ждать перестанет, надо сказать ей.
— Ну, теперь декламация!
Какое же зло и заблуждение в том, что люди умирают от болезни, без помощи, когда так легко материально помочь им, и я им дам лекаря, и больницу, и приют старику?
Он умолял Ростова ехать к ней и приготовить ее.
— сказал Пьер.
— Разве мы против наших учителей и богов можем ополчиться?
— Я строю дом, развожу сад, а ты больницы.
— Только не поздно, граф, ежели смею просить, так без 10-ти минут в восемь, смею просить.
Пьер поднял голову.
— Вот ты, Соня, говорила разные глупости про него, — начала Наташа кротким голосом, тем голосом, которым говорят дети, когда хотят, чтоб их похвалили.
Почему ты и весь мир предположили существование такого непостижимого существа, существа всемогущего, вечного и бесконечного во всех своих свойствах?...
— Да вон на конце, к большому, как ты не видишь!
— Ну, — сказал он, — Хвостикову надо дать две тысячи.
Он боялся неясности и слабости доводов своего собеседника, он боялся не верить ему.
А теперь напротив, папенька и маменька мои теперь обеспечены, я им устроил эту аренду в Остзейском крае, а мне прожить можно в Петербурге при моем жалованьи, при ее состоянии и при моей аккуратности.
— Как вы похорошели!
Чего ты достиг, руководясь одним умом?
Может быть с Болконским всё кончено.
Музыка ярче стала слышна в дверь, блеснули освещенные ряды лож с обнаженными плечами и руками дам, и шумящий и блестящий мундирами партер.
— Чтó у вас там было?
— Ну, что ж прусский король?
— Я не спорю, но нельзя отрицать, что придворное преимущество достигло той же цели, — сказал князь Андрей: — всякий придворный считает себя обязанным достойно нести свое положение.
Впереди показались собаки и охотник, скакавший почти на встречу.
— Ведь получил же в прошлом году NN табакерку с портретом, — говорил l’homme à l’esprit profond,  — почему же SS не может получить той же награды?
Всё пройдет, Наташа.
Нынче он весел и оживлен; но это ваш приезд так подействовал на него: он редко бывает таким.
На вошедшем был синий фрак, крест на шее и звезда на левой стороне груди.
— Улюлюлю, — шопотом, оттопыривая губы, проговорил Ростов.
— Да, — сказал князь Андрей, — отец не хотел, чтоб я пользовался этим правом; я начал службу с нижних чинов.
— А!
Пьер смотрел на него и не успел отвернуться, как старик открыл глаза и уставил свой твердый и строгий взгляд прямо в лицо Пьеру.
Чтò он мне велит, то я и сделаю.
— Я не вò время кажется, — сказал он, — я бы не приехал, но мне дело есть, — сказал он холодно... — Нет, я только удивляюсь, как ты из полка приехал.
— Мне один человек велел передать.
— Ты его Васькой зовешь?..
Одна m-llе Bourienne приятно улыбалась.
Она в ваших руках!
— Смотри же не забудь, тотчас достань мне новую венгерку, — прибавил Ростов, ощупывая новые усы.
Хочешь, я пойду скажу ему, — сказала графиня, улыбаясь.
— и сказав это, засмеялся.
— сказала Соня.
— А чтò Денисов хороший?
— Вы говорите о Буонапарте?
Поздравляю тебя с женишком.
— Идите же, — повторил он,  сам себе не веря и радуясь выражению смущенности и страха, показавшемуся на лице князя Василия.
— А, подозрил, кажется, — сказал небрежно Илагин.
— Просьба — к дежурному, пожалуйте сюда (ему указали на дверь внизу).
Напиши сейчас со мною письмо, и она приедет сюда, всё объяснится, а то я тебе скажу, ты очень легко можешь пострадать, мой милый.
— Куда головой лежит?
Оно, разумеется, князь Андрей не дитя, и без него обойдется, да против воли в семью входить нехорошо.
Отчего же он не ездит в дом?
— Еще утром кончился.
— не громко, по-русски спросил император Александр у Козловского.
Видно, так должно было быть... — Но неужели совершенно всё кончено?
— Никто один не может достигнуть до истины; только камень за камнем, с участием всех, миллионами поколений, от праотца Адама и до нашего времени, воздвигается тот храм, который должен быть достойным жилищем Великого Бога, — сказал масон и закрыл глаза.
— Прости меня, ежели я тебя утруждаю... — Пьер понял, что князь Андрей хотел говорить о Наташе, и широкое лицо его выразило сожаление и сочувствие.
— Очень вам благодарен... Вы откуда изволите проезжать?
Из-за Ерзы вынеслась широкозадая, чернопегая Милка и быстро стала спеть к зайцу.
— Вы кто?
— Здравия желаю, ваше высокоблагородие!
— Но если он неблагородный человек?
Молись Богу.
— закричал он, и схватив со стола мраморную доску, с неизвестною еще ему силой, сделал шаг к ней и замахнулся на нее.
Мамаша, мамаша, такого со мной никогда не бывало!
— Он сделал презрительный жест.
— Губить армию, губить людей!
Вот и стал проситься: повези да повези меня к ней.
— Ах, отец, чтò говоришь!
— Сказала неграциозная, неловкая княжна с такою невыразимою прелестью печали и самозабвения, что отец не выдержал ее взгляда, и всхлипнув отвернулся.
И чтò же, вызвал на дуэль, полагая, что Федя не будет драться, потому что он ему должен.
То он легко и смело делал планы на продолжительное будущее, говорил о том, как он не может пожертвовать своим счастьем для каприза своего отца, как он заставит отца согласиться на этот брак и полюбить ее или обойдется без его согласия, то он удивлялся, как на что-то странное, чуждое, от него независящее, на то чувство, которое владело им.
— Дайте мне  его  , дайте, мама, скорее, скорее, — и опять она с трудом удержала рыдания.
— сказала Наташа вставая и подходя к зеркалам.
Богом взысканный, он мне, благодетель, 10 рублей дал, я помню.
— Только за меня... Мне так страшно нынче!
Я и теперь не знаю, что это был арап, или мы во сне видели, или нам рассказывали.
— Разве я для своих господ пожалею?
— Нет, я должен.
Поспеешь?
— Ну не выйду замуж, так пускай ездит, коли ему весело и мне весело.
— Пойдем к сестре, — сказал князь Андрей, возвратившись к Пьеру; — я еще не видал ее, она теперь прячется и сидит  с своими божьими людьми.
И никому никогда не позволю ничего дурного про нее сказать и подумать, потому что в ней одно хорошее.
Чувство это исчезло, как скоро князь Андрей вступил опять в привычные условия жизни, но он знал, что это чувство, которое он не умел развить, жило в нем.
— А если я хочу... — Наташа, я серьезно... — Говорите, мама, чтò же вы молчите?
— Можешь себе представить!
— Ну, товарищи, друзья... — он задумался... — молодости... моей, прощайте, — обратился он к Макарину и другим.
Свидание с Пьером было для князя Андрея эпохой, с которой началась хотя во внешности и та же самая, но во внутреннем мире его новая жизнь.
— Ну, Федя, прощай, спасибо за всё, прощай, — сказал Анатоль.
она отказала, совсем отказала!
Говорите, — сказала она, оглядываясь на мать, которая нежным взглядом смотрела на дочь и из-за этого созерцания, казалось, забыла всё, чтò она хотела сказать.
— Наташа улыбаясь поглядела на мать.
А?
Может быть это suffisance  с моей стороны, но всё лучше сказать.
Я с мама чуть не побранилась.
Поделом ей, она сконфузится, а ты увидишь божьих людей.
— Ну садись ты, Соня; нынче непременно тебе надо, — сказала она.
Как была я в Киеве и говорит мне Кирюша, юродивый — истинно божий человек, зиму и лето босòй ходит.
— Чтò ж шутить, — посмеиваясь сказал ямщик.
— А помнишь ты, — сказала Наташа с задумчивою улыбкой, как давно, давно, мы еще совсем маленькие были, дяденька нас позвал в кабинет, еще в старом доме, а темно было — мы пришли и вдруг там стоит... — Арап, — докончил Николай с радостною улыбкой — как же не помнить?
— Но Наташа остановилась подле матери, оглядываясь кругом, как будто она искала чего-то.
Я боюсь, что никогда... Это было бы слишком хорошо!
Княжна Марья долго помнила этот замирающий скрип колеса, который слился для нее с тем, чтò последовало.)
Сияние такое на лике-то, как свет небесный, и из щечки у матушки так и каплет, так и каплет... — Да ведь это обман, — наивно сказал Пьер, внимательно слушавший странницу.
Пьер был единственный человек, перед которым он решался высказаться; но за то он ему высказывал всё, чтò у него было на душе.
Я понимаю, ведь он прежде мог дать почувствовать, а то год ведь продолжалось.
А эти!...
И приснилось ему, что приходит к нему матушка Печерская и говорит: «уверуй мне, я тебя исцелю».
— Мерзавцы, подлецы!
— Я тебя убью!
Чтò за глупости спать!
— Мама, это не стыдно, что он вдовец?
— Поручик, граф Ростов.
— Лицо проезжающего было не ласково, даже холодно и строго, но несмотря на то, и речь и лицо нового знакомца неотразимо-привлекательно действовали на Пьера.
Заяц выгнул спину и наддал еще шибче.
— Пьер узнавал теперь в своем друге слишком знакомую ему потребность волноваться и спорить о деле для себя чуждом только для того, чтобы заглушить слишком тяжелые задушевные мысли.
— Ведь ты прочла письмо, ты видела его?
— прокричал этот солдат, выкатывая глаза на Ростова и, очевидно, принимая его за больничное начальство.
Ведь тоже люди, а не собаки... — Сейчас пришлю, уберут, уберут, — поспешно сказал фельдшер.
Я тебе открыла... — Но зачем эти тайны?
— Я должен вам сказать, я не верю, не... верю в Бога, — с сожалением и усилием сказал Пьер, чувствуя необходимость высказать всю правду.
— Я знаю, что гордость его не позволит ему выразить своего чувства, но всё-таки лучше, гораздо лучше он перенес это, чем я ожидала.
— Кому прикажете, ваше величество.
Наташа видела и чувствовала скрываемое этими двумя стариками и ее братом волнение и сама волновалась.
— Мне из хороших источников известно, что вдовствующая императрица принимает живой интерес во всем этом деле.
Нравный старик!
— Ну, теперь поговорим.
Только не примут.
(Звук этот и поднятый арапник означали то, что он видит перед собой лежащего зайца.)
— Чтò с тобой?
Ей слишком тяжело!
— Нет, да чтò же, мой друг?
— Ну же пошел, — кричал он ямщику.
— сказал ему улыбаясь генерал.
— Ну, да, это всё пустяки, — продолжала болтать Наташа.
— Ах, ты ничего не понимаешь, ты не говори глупости, ты слушай, — с мгновенною досадой сказала Наташа.
— Нет, Васька славный.
— Прошу извинить, прошу извинить!
Девушка подала письмо.
Но Ростов заметил первое его движение.
— Натали, — сказал он, быстрыми шагами подходя к ней, — решайте мою судьбу.
Ты не понимаешь этого.
Вдруг проезжающий отложил книгу, заложив закрыл ее и, опять закрыв глаза и облокотившись на спинку, сел в свое прежнее положение.
— Ваш батюшка, человек старого века, очевидно стоит выше наших современников, которые так осуждают эту меру, восстановляющую только естественную справедливость.
целуй, — сказал он, узнав, кто был незнакомый молодой человек.
Ежели бы вы могли уговорить его поехать за границу!
С двух сторон также перескакивали зверя борзятники.
Это был Сперанский.
— Были примеры — Шварценберг.
Но по быстроте скока волка и медленности скока собаки было видно, что расчет Карая был ошибочен.
— Но вы им не хотели воспользоваться, князь, — сказал Сперанский, улыбкой показывая, что он, неловкий для своего собеседника спор, желает прекратить любезностью.
— Наташа, о чем ты?
Капельдинер учтиво и поспешно проскользнул перед дамами и отворил дверь ложи.
— Non, ce n’est rien, je voulais dire seulement...  (Он намерен был повторить шутку, которую он слышал в Вене, и которую он целый вечер собирался поместить.)
— Это Илагинский охотник что-то с нашим Иваном бунтует, — сказал стремянный Николая.
— Погляди духовными глазами на своего внутреннего человека и спроси у самого себя, доволен ли ты собой.
Борис поцеловал руку Наташи и сказал, что он удивлен происшедшею в ней переменой.
Почему ты думаешь про меня так дурно?
— Ну и дай, — сказал Анатоль.
— Вот видите ли, я всё это сообразил, и я бы не женился, ежели бы не обдумал всего, и это почему нибудь было бы неудобно.
— Я не понимаю, — сказал Пьер, со страхом чувствуя поднимающееся в себе сомнение.
— спросил ямщик.
Почему явилось в тебе предположение, что есть такое непонятное существо?
— Мы объяснились с ним нынче.
И то, и другое может служить препровождением времени.
— Вот храбрец отыскался!
— И где нам, князь, воевать с французами!
— прокричал ему знакомый голос.
Партию составим, генерал наш будет.
— сказал Сперанский, выходя из кабинета.
А она ждет, второй день ждет.
— Графиня приказала спросить, дома ли ваше сиятельство, — спросил камердинер.
И разве не ощутительное, не несомненное благо то, что мужик, баба с ребенком не имеют дня и ночи покоя, а я дам им отдых и досуг?...
Французский шпион, Бонапартов раб, шпион, вон из моего дома — вон, я говорю!
— Нет, ты меня не понял, не будем говорить, — сказала она, утирая слезы.
— Уж эта барышня!
Марья Дмитриевна у нее и просит вас тоже.
— Да это всё тот же я, это не другие, — сказал князь Андрей, а другие,  ближние  , le prochain, как вы с княжной Марьей называете, это главный источник заблуждения и зла.
— Бонапарт поступает с Европой как пират на завоеванном корабле, — сказал граф Растопчин, повторяя уже несколько раз говоренную им фразу.
— Никаких извинений, ничего решительно, — говорил Долохов Денисову, который с своей стороны тоже сделал попытку примирения, и тоже подошел к назначенному месту.
Пьер видел, как князь Андрей что-то спросил у нее, и она вспыхнув отвечала ему.
— Ты не знаешь в каком положении наш Анатоль... — Она остановилась, увидав в опущенной низко голове мужа, в его блестящих глазах, в его решительной походке то страшное выражение бешенства и силы, которое она знала и испытала на себе после дуэли с Долоховым.
То он кружил ее, то на правой, то на левой руке, то падая на колена, обводил ее вокруг себя, и опять вскакивал и пускался вперед с такою стремительностью, как будто он намерен был, не переводя духа, перебежать через все комнаты; то вдруг опять останавливался и делал опять новое и неожиданное колено.
— повторил Пьер, подвигаясь к Анатолю.
— Это совсем не то, — сказал он.
— сказала она робко, боясь ошибиться.
— Да это правда, князь; в наше время, — продолжала Вера (упоминая о нашем времени, как вообще любят упоминать ограниченные люди, полагающие, что они нашли и оценили особенности нашего времени и что свойства людей изменяются со временем), в наше время девушка имеет столько свободы, что le plaisir d’être courtisée  часто заглушает в ней истинное чувство.
изрублю собаку.. не с папенькой... обворовал... — и т. д.
Позвольте мне переговорить... — Нет, о чем же говорить!
После этого молодой Ростов, уже не вступаясь более ни в какие дела, с страстным увлечением занялся еще новыми для него делами псовой охоты, которая в больших размерах была заведена у старого графа.
А ежели вы не хотите, я ничего не буду говорить ему.
но не в том дело.
— послышался в это время тот неподражаемый охотничий подклик, который соединяет в себе и самый глубокий бас, и самый тонкий тенор; и из-за угла вышел доезжачий и ловчий Данило, по-украински в скобку обстриженный, седой, морщинистый охотник с гнутым арапником в руке и с тем выражением самостоятельности и презрения ко всему в мире, которое бывает только у охотников.
— Ах, как хорошо!
Он чувствовал, что он был дурным распорядителем имения своей жены и виноват был перед своими детьми, но не знал, как поправить это).
Он не слышно летел половину залы на одной ноге, и, казалось, не видел стоявших перед ним стульев и прямо несся на них; но вдруг, прищелкнув  шпорами и расставив ноги, останавливался на каблуках, стоял так секунду, с грохотом шпор стучал на одном месте ногами, быстро вертелся и, левою ногой подщелкивая правую, опять летел по кругу.
— Да, я его сейчас видел.
— Мама, ради Бога ничего не спрашивайте у меня теперь.
— Чтò ж, — сказал Пьер, всё так же улыбаясь.
— Вы мне скажите только, как куда ходить, и стрелять куда?
— Я думаю, никто так не был courtisée,  как она, — говорила Вера; — но никогда, до самого последнего времени никто серьезно ей не нравился.
— поспешно утешая его, сказал Иогель.
— Обещали вы ей жениться?
— Маменька, не плачьте, а только скажите мне, что вы этого хотите, и вы знаете, что я всю жизнь свою, всё отдам для того, чтобы вы были спокойны, — сказал Николай.
Надо жить для общества.
— И хоть бы какой-нибудь дурак взял ее замуж!
Теперь дело доходит до папы, и Бонапарт уже не стесняясь хочет низвергнуть главу католической религии, и все молчат!
— Немного овса прикажете?
Я хотел просить графиню и вас сделать мне честь пожаловать к нам на чашку чая и... на ужин.
В парных санях, на двух серых рысаках, закидывающих снегом головашки саней, промелькнул Анатоль с своим всегдашним товарищем Макариным.
чтò я?
Ну ты хочешь спорить, — прибавил он, — ну давай.
— И я это сделал, хоть плохо, хоть немного, но сделал кое-что для этого, и вы не только меня не разуверите в том, что то, чтò я сделал хорошо, но и не разуверите, чтобы вы сами этого не думали.
Когда он несколько успокоился, он объяснил Ростову, что живет с матерью, что ежели мать увидит его умирающим, она не перенесет этого.
Ты делай, как будто ничего не знаешь, — сказала она ему.
И Николай услыхал ее звонкий, беспричинный, счастливый смех.
— И он опять обратился к рассказчику, и опять засмеялся.
— под носом выводок возьмут.
Это наш дом, — говорил Ростов, — ведь это наш дом!
Увидишь, какой он человек.
— В нынешнем веке не помнят старых друзей, — говорила графиня вслед за упоминанием о Борисе.
Чтò ты такое?
— Я не понимаю, — сказал он, — каким образом ум человеческий не может постигнуть того знания, о котором вы говорите.
— продолжал он начатый  разговор.
— Пьер взял свою тетрадь и начал читать.
Ну вот и кончены счеты, — сказал Долохов, показывая ему записку.
Наташа заметила эту остановку и угадала причину ее.
Еще была надежда.
О, какой злой, этот князь Ипполит!
— спросил Николай.
Mortemart, приятель Ипполита, решительно обратился к нему: — Voyons à qui en avez vous avec votre Roi de Prusse?
— Как вы нашли Андрея?
— Я не могу сказать, я не знаю.
— спросил старый князь, вылезая из кареты и увидав Пьера.
— сказала Наташа, — вот влюбиться можно!
Ему неприятно было во всем соглашаться с ним: он хотел противоречить.
Было ли это уважение, зависть, ожидание — он не знал.
— Убирайтесь вы с вашим Карлом Иванычем!
Он внутри себя носит его.
ведь вот, — говорила она; но не удержалась на цыпочках.
В передней горела одна сальная свеча.
— Я не понимаю.
Я ему то же самое скажу, когда увижу.
Генерал с улыбкой потрепал его по плечу.
как ты думаешь?
— Нет, я сама, только научите.
Нет, но вы такой славный... но не надо... это... а так я вас всегда буду любить.
— Я вижу, что я не вò время, — повторил Ростов.
«Да она любит, иначе разве могло бы случиться то, чтò случилось?
Он страшный, Денисов?
Теперь слушай.
— Видно плетью обуха не перешибешь, — сказал он, отходя от окна и подавая Ростову большой конверт.
А?
Помни, мой милый, — он потянул его вниз за руку, — здесь одно недоразуменье; ты сам, я думаю, чувствуешь.
— спросил Николай, подъезжая шагов на сто к подозрившему охотнику.
— Он вскочил и отворил ему дверь.
— Чтó же, потравим, граф!
У меня как в Опекунском Совете.
В это время из соседней комнаты вышел фурштатский солдат, больничный служитель, и отбивая шаг вытянулся перед Ростовым.
— Любит ли?
— Ежели бы была измена и были бы доказательства его тайных сношений с Наполеоном, то их всенародно объявили бы, — с горячностью и поспешностью говорил он.
Ты в заблуждении, — сказал князь Василий, входя в комнату.
— Ах, да, — с неестественною улыбкой сказал Пьер.
По команде подайте.
— нахмурившись прокомандовал полковник; и первый по ранжиру солдат, Лазарев, бойко вышел вперед.
— проговорил он и вышел из комнаты.
— Я никогда не посмею сказать, что я знаю истину, — сказал масон, всё более и более поражая Пьера своею определенностью и твердостью речи.
Да у тебя-то у самого какие дела?
Зачем он не ездит в дом?
— Уж как просили, ваше благородие, — сказал старый солдат с дрожанием нижней челюсти.
— говорила она с удивлением и испугом перед тем чувством, которое она сознавала в себе.
— Николинька, ты поедешь к Иогелю?
— Голубушка, мамаша, как я вас люблю, как мне хорошо!
И за чтò же?
— спросил он.
— Получил известие.
За чтò?
Она — первый человек в этом доме; она — мой лучший друг, — кричал князь.
— Господи Иисусе Христе, — крестясь сказала странница.
Я не встречал еще той небесной чистоты, преданности, которых я ищу в женщине.
У меня тогда была игрушка-болванчик и я его тебе отдать хотел.
— Вот Софья Александровна непременно увидят, — шопотом сказала Дуняша: — а вы всё смеетесь.
— Садись, Наташа, может быть ты увидишь его, — сказала Соня.
— Наташа, тебе шестнадцать лет, в твои года я была замужем.
— А, вот она, — сказал Илья Андреич, увидав вошедшую Наташу.
— Перестань говорить глупости, — сказала графиня.
— Сколько ее ни просила мама, она отказала, и я знаю, она не переменит, если чтò сказала... — А мама просила ее!
А помнишь, как папенька в синей шубе на крыльце  выстрелил из ружья.
— Все возьмите стаканы; и ты, Балага.
А это единственно, в чем она не повинуется ему: он велит гонять этих странников, а она принимает их.
— сказала она с кротким упреком, становясь перед своими странниками, как наседка перед цыплятами.
Я вас люблю, я думаю, больше всех... — Мне и довольно, — вспыхнув, сказала Соня.
— Да как выезд — счастлив ли будет, а то отчего же не поспеть?
— говорила Наташа тоном человека, у которого хотят отнять его собственность.
— спросил Пьер.
Нет, мама, вы не говорите ему.
— Доставляли же в Тверь, в семь часов поспевали.
Ежели вы откажетесь для меня,  то я должен вам сказать всю правду.
Ну, товарищи, друзья молодости моей, покутили мы, пожили, покутили.
— Она сказала, что любит другого, — прибавила она, помолчав немного.
— Они перебирали улыбаясь с наслаждением воспоминания, не грустного старческого, а поэтического юношеского воспоминания, те впечатления из самого дальнего прошедшего, где сновидение сливается с действительностию, и тихо смеялись, радуясь чему-то.
Это не хорошо, мой дружок.
— Это Машины божьи люди, — сказал князь Андрей.
— Какого-то с усами вижу, — сказала Наташа, видевшая свое лицо.
— Ну, садись ко мне.
Он мил?
Ты помнишь?
— И я знаю, что она увидит; она и прошлого года видела.
Так-то один анарал не верил, сказал: «монахи обманывают», да как сказал, так и ослеп.
— Mon père, скажите мне, как это было?
не слышат!
Ежели бы я нашел такую женщину, я бы жизнь отдал за нее.
Ну, кто же в наше время не имеет  интриги?
В числе пленных нет, в числе убитых нет.
— Как же, отец, сама удостоилась.
— крикнула Наташа, плача слезами счастья и волнения и обнимая мать.
Пожалуста, поезжай, — сказала ему Наташа, — он тебя особенно просил, и Василий Дмитрич (это был Денисов) едет.
— И могли ли мы думать!...
— Точно так же, как я могу предполагать, что и вы находитесь в заблуждении, — сказал Пьер, слабо улыбаясь.
— Он сказал, что ожидал этого, — сказала она.
— Да ведь надобно же отвечать ему.
— Да ведь этот, кажется... — обратился он к фельдшеру.
— Ты помни, что нельзя вмешиваться в такие дела.
— обратилась она строго к графу.
— повторила Наташа с улыбкой сожаления о непонятливости своей подруги.
— спросил он фельдшера.
— Какая смелость!
Я бы желал по мере моих сил помочь вам.
За чтò ты поссорился с Лёлей, mon cher?
— Я лично не люблю и не любил Сперанского, но я люблю справедливость.
— Да, подъехать надо... да что ж, вместе?
— Но князь Василий не успел договорить своей шутки, как Пьер с бешенством в лице, которое напоминало его отца, не глядя в глаза собеседнику, проговорил шопотом: — Князь, я вас не звал к себе, идите, пожалуста, идите!
Я их и вывезу куда надо, и побраню, и поласкаю, — сказала Марья Дмитриевна, дотрогиваясь большою рукой до щеки любимицы и крестницы своей Наташи.
— Да, постой, — сказал Денисов, оглянулся на офицеров и достав из-под подушки свои бумаги, пошел к окну, на котором у него стояла чернильница, и сел писать.
Ты ведь знаешь, старик князь Николай очень не желал, чтобы сын женился.
Но не успел еще охотник отвечать, как русак, чуя мороз к завтрашнему утру, не вылежал и вскочил.
— Она живет в Москве, ты здесь.
— сказал Анатоль, ободряясь по мере того, как Пьер преодолевал свой гнев.
— Василий Дмитрич, я благодарю вас за честь, — сказала графиня смущенным голосом, но который казался строгим Денисову, — но моя дочь так молода, и я думала, что вы, как друг моего сына, обратитесь прежде ко мне.
— Отчего страшный?
— Только ради Христа... — говорила еще девушка, когда Наташа, не думая, механическим движением сломала печать и читала любовное письмо Анатоля, из которого она, не понимая ни слова, понимала только одно — что это письмо было от него, от того человека, которого она любит.
— Ах, полно пожалуста, можешь ли ты быть не вò время, — сказал Борис.
— Князь, я говорю об императоре Наполеоне.
— сказал Ростов.
— Нет, я не могу этому верить, — повторила Соня.
Вам всё легко, — прибавила она, отвечая на ее улыбку.
А?
— Так вот я чтò такое!
Всё та же дверная ручка замка, за нечистоту которой сердилась графиня, также слабо отворялась.
Он горел.
Князь Андрей тотчас узнал его и в душе его что-то дрогнуло,  как это бывает в важные минуты жизни.
Он не такой характер как мы, женщины, чтобы выстрадать и  выплакать свое горе.
— В это время зазвучали последние аккорды увертюры и застучала палочка капельмейстера.
— Это кто?
— Я думаю однако, что есть основание и в этих осуждениях, — сказал князь Андрей, стараясь бороться с влиянием Сперанского, которое он начинал чувствовать.
Анна Павловна поморщилась.
— Как же, из-под наших гончих он травить будет!
Но всё это больно ужасно.
— Ведь я вас давно знаю и люблю как брата, — сказала она.
— Я думаю, княжна, что теперь неудобно говорить об этом, — сказала Наташа с внешним достоинством и холодностью и с слезами, которые она чувствовала в горле.
Мы воюем за добрые начала, а не за прусского короля.
Незнакомый Николаю, муругий молодой, длинный кобель чужой своры стремительно подлетел спереди к волку и почти опрокинул его.
— Вот видите ли, — говорил Берг своему товарищу, которого он называл другом только потому, что он знал, что у всех людей бывают друзья.
— Высшая мудрость и истина есть как бы чистейшая влага, которую мы хотим воспринять в себя, — сказал он.
— Так и у вас, граф, умолотом не хвалятся?
— Макарка (они так звали Макарина), этот бескорыстно за тебя в огонь и в воду.
— Я ничего не думаю, я только не понимаю этого... — Подожди, Соня, ты всё поймешь.
Вы молоды, вы богаты, вы умны, образованы, государь мой.
— Чтò, узнаешь свою маленькую приятельницу-шалунью?
— Денисов!
Моя мать, мой ангел, мой обожаемый ангел, мать, — и Долохов заплакал, сжимая руку Ростова.
— говорил Пьер, торопясь и шепелявя.
— Бери заказ сейчас, а то мой Гирчик донес, что Илагины с охотой в Корниках стоят; они у тебя — чистое дело марш!
— У нас нынче уговор: обед удовольствия, и ни слова про дела.
— А знаешь, — вдруг сказала она, — я знаю, что никогда уже я не буду так счастлива, спокойна, как теперь.
— А я пойду сказать ей, что ждать нечего!
Анатоль сидел прямо, в классической позе военных щеголей, закутав низ лица бобровым воротником и немного пригнув голову.
(Он еще приятнее улыбнулся.)
А чтò справедливо, чтò добро — предоставь судить тому, кто всё знает, а не нам.
— Я?
Один наш государь протестовал против захвата владений герцога Ольденбургского.
— Федор, а ты мелу мне достань.
— Да, — отвечала Вера, — я совсем этого не желаю.
Я всем пожертвую для вас, даже своим чувством.
— Он хлопнул дверью, позвал к себе m-lle Bourienne и затих в кабинете.
— сказал он, неестественно-кротко улыбаясь.
Он взял в руку тяжелое пресспапье и угрожающе поднял и тотчас же торопливо положил его на место.
— Вы только невнимательны были, а вы имели способности, да, вы имели способности.
Вот вы знаете, граф, — обратилась она  к Пьеру, — даже наш милый cousin Борис, который был, entre nous,  очень и очень dans le pays du tendre...  говорила она, намекая на бывшую в ходу тогда карту любви.
Это нельзя говорить, — сказала Наташа.
— спросила она быстро.
Наташа угадывала то, что он намерен был сделать, и, сама не зная как, следила за ним — отдаваясь ему.
— Так как противники отказались от примирения, то не угодно ли начать: взять пистолеты и по слову три начинать сходиться.
— Нет, я прошу тебя заняться делами, я стар, я... — Нет, папенька, вы простите меня, ежели я сделал вам неприятное; я меньше вашего умею.
— всё говорила она, подбегая к Соне.
Он снял свою черкесскую шапку перед барином, и презрительно посмотрел на него.
Долохов шел медленно, не поднимая пистолета, вглядываясь своими светлыми, блестящими, голубыми глазами в лицо своего противника.
Он вышел из-за стульев, крепко взял за руку свою даму, приподнял голову и отставил ногу, ожидая такта.
— Где вы — там разврат, зло, — сказал Пьер жене.
— Я... Но нет, я после поговорю с тобой... — И с странным блеском в глазах и беспокойством в движениях князь Андрей подошел к Наташе и сел подле нее.
— вдруг неожиданно покраснев, спросил князь Андрей.
— Поди, выбери Денисова.
— Ну чтò, это глупо.
Обиды ни с одной стороны не было.
— спросил протодиаконский, охриплый от порсканья бас, и два черные блестящие глаза взглянули исподлобья на замолчавшего барина.
— Нет, мой милый, я лучше посижу для вида.
— Папенька, он мерзавец и вор, я знаю.
Ну, отвечайте, чтò это за дуэль?
— Ты говоришь школы, — продолжал он, загибая палец, — поучения и так далее, то есть ты хочешь вывести его, — сказал он, указывая на мужика, снявшего шапку и проходившего мимо их, — из его животного состояния и дать ему нравственных потребностей, а мне кажется, что единственно возможное счастье — есть счастье животное, а ты его-то хочешь лишить его.
— Я обещал на вечер... — Я сейчас был у графини, вашей супруги, и был так несчастлив, чтò моя просьба не могла быть исполнена; надеюсь, что у вас, граф, я буду счастливее, — сказал он, улыбаясь.
— Едем, да только за волками: тебе скучно будет.
— Хорошие дела, — отвечала Марья Дмитриевна: — пятьдесят восемь лет прожила на свете, такого сраму не видала.
Я желаю твоего счастья, — прибавила она и почувствовала, что она говорит неправду, что она запуталась.
— Хорош мальчик!
— Удивительный талант!
Какое же может быть заблуждение и зло в том, что я желал (очень мало и дурно исполнил), но желал сделать добро, да и сделал хотя кое-что?
Мы в Москве, я знаю.
— кричал князь, — а я понимаю!
—  Его  мне надо... сейчас, сию минуту мне  его  надо, — сказала Наташа, блестя глазами и не улыбаясь.
Как вы думаете, князь?
Там старая горничная ворчала на молодую девушку, запыхавшуюся, с холода прибежавшую с дворни.
Он сказал это потому, что проездом из Петербурга имел честь представляться герцогу.
— Люблю, что позаботился, люблю, останешься доволен... — Потому что рассудите, граф, ежели бы я теперь позволил себе жениться, не имея определенных средств для поддержания своей жены, я поступил бы подло... — Хотя бы 20 тысяч, граф, — прибавил он; — а вексель тогда только в 60 тысяч.
— Да, да, — подтверждал Пьер.
Потом я сужу... — Ату — его, — послышался в это время протяжный крик одного из остановившихся борзятников.
Но чтò ж мне делать?
— испуганно взывала Соня.
— радостно сказал Пьер.
Я не из за денег женюсь, я считаю это неблагородно, но надо, чтобы жена принесла свое, а муж свое.
— Вот он угол-перекресток, где Захар извозчик стоит; вот он и Захар, и всё та же лошадь.
— сказал он нерешительно.
Это обращение польстило князю Андрею.
— Кровь из жил выпусти, воды налей, тогда войны не будет.
— Долохов, да Курагин Анатоль — всех у нас барынь с ума свели.
— спросила она поспешно, не давая ему времени сказать что-нибудь в ответ на ее ласковые слова.
Такую белизну и нежность лица князь Андрей видал только у солдат, долго пробывших в госпитале.
За что?...
— C’est impossible,  — возразил другой.
М-llе Bourienne первая нашлась после этого появления и начала разговор про нездоровье князя.
Матушка, что ж это?...
Занавесь еще не поднималась и играли увертюру.
— Данило ничего не сказал и только застенчиво улыбнулся детски-кроткою и приятною улыбкой.
— спросил Ипполит, опять засмеялся и опять спокойно и серьезно уселся в глубине своего кресла.
— Дмитрий, — обратился Ростов к лакею на облучке.
Мне так его жалко!
— Ты не знаешь, чтò такое любовь... — Но, Наташа, неужели  то  всё кончено?
Только никому не говори.
— Я бы желал видеть великого человека, — Vous parlez de Buonaparte?
— Нет, у меня есть дело, — коротко отвечал Ростов.
— Соня, ты прочла письмо?
А, чтò он очень хорош?
Он вскочил на звук ее легких шагов.
Ах, как я тебе рад!
Всё слава Богу!
— Да, я здоров, — отвечал он на вопрос Пьера и усмехнулся.
— Но если по каким-либо причинам вам неприятен разговор со мною, — сказал старик, — то вы так и скажите, государь мой.
— Не могу, генерал, и потому не могу, что закон сильнее меня, — сказал государь и занес ногу в стремя.
Но именно потому, что фельдшер очевидно не желал впустить туда, Ростов вошел в солдатские палаты.
Она здесь с сыном.
Но Наташа угадывая ее сомнения, испуганно перебила ее.
— Отчего он прямо не ищет твоей руки?
— Пожалуйте, ваше благородие.
Адъютант, сзади торопливо бросившись вперед, поднял ее.
Но шпаги отстранились от него и ему тотчас же опять надели повязку.
— Теперь судят и обвиняют его (Сперанского) все те, которые месяц тому назад восхищались им, — говорил князь Андрей, — и те, которые не в состоянии были понимать его целей.
— Я боюсь, — сказал Пьер, улыбаясь и колеблясь между доверием, внушаемым ему личностью масона, и привычкой насмешки над верованиями масонов, — я боюсь, что я очень далек от пониманья, как это сказать, я боюсь, что мой образ мыслей насчет всего мироздания так противоположен вашему, что мы не поймем друг друга.
— Я всё узнал, я могу тебе сказать верно, что Элен невинна перед тобой, как Христос перед жидами.
— прибавил он, невольно этим уменьшительным выражая свою нежность и надежду, возлагаемую на этого красного кобеля.
Ты добренько и умненько обойдись.
Ежели бы я был разбойник, я бы просил милости, а то я  сужусь за то, что вывожу на чистую воду разбойников.
— Тряпки покупать, а тут еще покупатель на подмосковную и на дом.
Ты болен?
— О, подлая, бессердечная порода!
— спрашивал Илагин, подвигаясь к подозрившему охотнику, и не без волнения оглядываясь и подсвистывая Ерзу... — А вы, Михаил Никанорыч?
Я с тех слов простилась с угодниками и пошла... — Пришла, отец мой, мне народ и говорит: благодать великая открылась, у матушки пресвятой Богородицы миро из щечки каплет... — Ну, хорошо, хорошо, после расскажешь, — краснея сказала княжна Марья.
(Колесо еще вертелось от размаха.
Когда я увижу его!
Какая гадость!
У меня есть обожаемая, неоцененная мать, два-три друга, ты в том числе, а на остальных я обращаю внимание только на столько, на сколько они полезны или вредны.
Я приду.
Привезли его слепого прямо к ней, подошел, упал, говорит: «исцели!
— Все равно я не буду спать.
— Я говорила, ты всё не хотел верить, — торжествующе сказала она, — он сделал предложение Соне.
Никогда не испытывал ничего подобного.
— Да, коли бы это так было!
— Это не годится, душа моя.
Я знаю, Бог знает отчего, я знаю верно, ты не женишься.
Издохла левая только.
— Sophie, — сказал он сначала робко, и потом всё смелее и смелее, — ежели вы хотите отказаться не только от блестящей, от выгодной партии; но он прекрасный, благородный человек... он мой друг... — Я уж отказалась, — сказала она поспешно.
— сказал тихо подошедший Диммлер и подсел к ним.
А?
Но вот чтò, Наташа, я поговорю с Борей.
Она смотрела на него своими прекрасными, лучистыми глазами и, казалось, говорила: «я вас очень люблю, но пожалуйста не смейтесь над  моими  ».
— Да, я его видела, — сказала она.
— Помню, — сказал Николай.
— Оттого, что он молод, оттого, что он беден, оттого, что он родня... оттого, что ты и сама не любишь его.
И не то что скучно, а грустно?
— Только когда всё это будет?
— Бывает с тобой, — сказала Наташа брату, когда они уселись в диванной, — бывает с тобой, что тебе кажется, что ничего не будет — ничего; что всё, чтó хорошее, то было?
Всё тот же счастливый, улыбающийся черкес, с усиками и блестящими глазами, смотревший из-под собольего капора, сидел там, и этот черкес был Соня, и эта Соня была наверное его будущая, счастливая и любящая жена.
Постой... я... видела его, — невольно сказала Соня, еще не зная, кого разумела Наташа под словом  его: его  — Николая или  его  — Андрея.
— А почему вы знаете?
И, главное, я не виновата была, — сказала Наташа, — ты помнишь?
Ему не надо так часто ездить... — Отчего же не надо, коли ему хочется?
— Ты  веришь ли, Макарка, что дух захватывало, как мы летели.
— Ежели вы отказываетесь для меня, то я боюсь, что на мне... — Nicolas, не говорите мне этого, — сказала она.
— Нет, знаешь, я не верю этому, чтобы мы были в животных, — сказала Наташа тем же шопотом, хотя музыка и кончилась, — а я знаю наверное, что мы были ангелами там где-то и здесь были, и от этого всё помним... — Можно мне присоединиться к вам?
Обменявшись первыми фразами приветствия, они сели.
— Однако пойдем садиться, — прибавил князь Андрей, и выходя с парома, он поглядел на небо, на которое указал ему Пьер, и в первый раз, после Аустерлица, он увидал то высокое, вечное небо, которое он видел лежа на Аустерлицком поле, и что-то давно заснувшее, что-то лучшее чтò было в нем, вдруг радостно и молодо проснулось в его душе.
Так ведь не то что погонять, до места держать нельзя.
— Ну, этого ты никак не знаешь, — сказал Николай; — но мне надо поговорить с ней.
Не все поймут вашу детскую связь, а видеть его таким близким с тобой может повредить тебе в глазах других молодых людей, которые к нам ездят, и, главное, напрасно мучает его.
— Ну, душа моя, — сказал он, — я вчера хотел сказать тебе и нынче за этим приехал к тебе.
— А я тебя искала, — сказала Наташа, выбежав к нему.
— Нет, душа моя, мне самой страшно, — отвечала мать.
Я никого знать не хочу кроме тех, кого люблю; но кого я люблю, того люблю так, что жизнь отдам, а остальных передавлю всех, коли станут на дороге.
Это я тебе истинную правду говорю, сама видела.
Идите, княжна Марья.
— вдруг сказал он неестественно и бросил стамеску.
Боже мой!
Что ходить, говорит, не по своему месту, в Колязин иди, там икона чудотворная, матушка пресвятая Богородица открылась.
Какая низость!
— Всё вдруг подошло, — отвечал граф.
Пускай судят, я никого не боюсь; я честно служил царю, отечеству и не крал!
— Матёрый?
— Анатоль улыбнулся.
— еще раз проговорил дрожащий голос.
Вы померяйте своих, а я посмотрю!
— И зачем ты не обратился прямо и просто ко мне, как к другу?
Ты умница, сумеешь обойтись как надо.
— Пойдем, пойдем, — поспешно сказал Ростов, и опустив глаза, и сжавшись, стараясь пройти незамеченным сквозь строй этих укоризненных и завистливых глаз, устремленных на него, он вышел из комнаты.
— спрашивала Соня.
— Мне известен ваш образ мыслей, — сказал масон, — и тот ваш образ мыслей, о котором вы говорите, и который вам кажется произведением вашего мысленного труда, есть образ мыслей большинства людей, есть однообразный плод гордости, лени и невежества.
— сказал Пьер.
— Теперь ты видел малый свет, — сказал ему чей-то голос.
— Позвольте мне, ваше величество, спросить мнение полковника?
Генерал почтительно наклонил голову, государь сел и поехал галопом по улице.
— И он вдруг улыбнулся неожиданно, отечески-нежною улыбкой.
Все толстеешь, — говорил он оживленно, но вновь появившаяся морщина еще глубже вырезалась на его лбу.
— Ежели бы были причины... — начала она.
За кем пошлешь?
Запах, к которому он уже успел придышаться в коридоре, здесь был еще сильнее.
— Ну и прекрасно, — сказал он, — после поговорим.
сейчас только покушали!
— странно.
— Нет, Соня, я не могу больше!
Ростов нахмуренно глядел на французов, неохотно раскланивался и молчал.
— Нет, ни за чтò, я сама, а вы слушайте у двери, — и Наташа побежала через гостиную в залу, где на том же стуле, у клавикорд, закрыв лицо руками, сидел Денисов.
— Ну, всё-таки надо отказать.
— Ведь это у нас огонь?
— Je voudrais voir le grand homme,  — сказал он, говоря про Наполеона, которого он до сих пор всегда, как и все, называл Буонапарте.
Никогда ни за кого не пойду замуж, а пойду в танцовщицы.
— Чтò ж, ты отказываешь князю Андрею?
Дама, входившая в соседний бенуар, оглянула Наташу женским, завистливым взглядом.
Анна Павловна подождала его немного, но так как Ипполит решительно, казалось, не хотел больше говорить, она начала речь о том, как безбожный Бонапарт похитил в Потсдаме шпагу Фридриха Великого.
— Матёрый, ваше сиятельство, — отвечал Данило, поспешно снимая шапку.
— Это невозможно, — Пари.
— плакал Николай... — Боже мой!
— обратилась она к княжне Марье.
Видит Бог не знал, — пробурчал старик и, осмотрев с головы до ног Наташу, вышел.
— Он очень беспокоит меня.
У нас теперь нет слова без Долохова: им клянутся, на него зовут как на стерлядь, — говорил Шиншин.
Это был Сперанский, государственный секретарь, докладчик государя и спутник его в Эрфурте, где он не раз виделся и говорил с Наполеоном.
— Я вас знаю давно: во-первых, по делу вашему о ваших крестьянах, это наш первый пример, которому так желательно бы было больше последователей; а во-вторых, потому что вы один из тех камергеров, которые не сочли себя обиженными новым указом о придворных чинах, вызывающим такие толки и пересуды.
— Как хочешь — право... я думаю... а как хочешь, — сказала княжна Марья, видимо робея и стыдясь того, что ее мнение восторжествовало.
Бабьи бредни, бабьи бредни, — проговорил он, но всё-таки ласково потрепал Пьера по плечу, и подошел к столу, у которого князь Андрей, видимо не желая вступать в разговор, перебирал бумаги, привезенные князем из города.
Денисов не откликался.
И ты мой враг навсегда!
Прожить можно хорошо.
— Да, да, это так!
И для достижения этих целей в душе нашей вложен свет Божий, называемый совестью.
Он стоял на полубугре жнивья, подняв арапник, и еще раз повторил протяжно: — А — ту — его!
Неприятно... А моя невеста... Вот будете приходить к нам... — продолжал Берг, он хотел сказать обедать, но раздумал и сказал: «чай пить», и, проткнув его быстро языком, выпустил круглое, маленькое колечко табачного дыма, олицетворявшее вполне его мечты о счастьи.
— Наташа, — сказала она, — ты просила меня не говорить с тобой, я и не говорила, теперь ты сама начала.
Она вышла в диванную, постояла, подумала и пошла в девичью.
— Я слишком мало знаю вашу сестру, — отвечал князь Андрей с насмешливою улыбкой, под которою он хотел скрыть свое смущение, — чтобы решить такой тонкий вопрос; и потом я замечал, что чем менее нравится женщина, тем она бывает постояннее, — прибавил он и посмотрел на Пьера, подошедшего в это время к ним.
— Точно я мужиков из Лысых Гор переселял в Богучарово и в рязанские, так и он герцогов.
— Не понимаешь?
— сказала ей мать.
— обратился он к князю Андрею.
— Час от часу не легче, — проговорила Марья Дмитриевна.
Я ничего, но я убил ее, убил... Она не перенесет этого.
Какое же может быть зло, что несчастные люди, наши мужики, люди такие же, как и мы, вырастающие и умирающие без другого понятия о Боге и правде, как обряд и бессмысленная молитва, будут поучаться в утешительных верованиях будущей жизни, возмездия, награды, утешения?
Я завидую ему, а ты хочешь его сделать мною, но не дав ему моих средств.
Чтò вы хотели этим доказать!
— Ты меня не понял, Николинька.
— спросил Пьер, входя к Марье Дмитриевне.
— Ты знаешь, что это самое большое мое удовольствие, — сказала Наташа.
— Что вам угодно, полковник?
Ведь они у него написаны транспортом, а другую страницу ты не посмотрел.
— Разве вы не помните, как дурно я пользовался вашими уроками?...
— Что прикажете, ваше сиятельство?
А?
А отлично танцует.
— А была детская любовь?
— Вы знаете, граф, гораздо благороднее сознать свою ошибку, чем довести дело до непоправимого.
Противники имели право, сходясь до барьера, стрелять, когда кто захочет.
— Ты знаешь наши женские перчатки (он говорил о тех масонских перчатках, которые давались вновь избранному брату для вручения любимой женщине).
— Анатоль, пойдемте, мне надо поговорить с вами, — сказал он по-французски.
— сказал Денисов и отстегнул саблю.
Я полагаю, что дело это не имеет достаточно причин, и что не стòит того, чтобы за него проливать кровь... Вы были неправы, вы погорячились... — Ах, да, ужасно глупо... — сказал Пьер.
— Вы ведь дружны с Борисом?
— Да, чтò, увольте, графиня, — говорил Денисов.
— Вы негодяй и мерзавец, и не знаю, чтò меня воздерживает от удовольствия разможжить вам голову вот этим, — говорил Пьер, — выражаясь так искусственно потому, что он говорил по-французски.
Только на коне и в мазурке не видно было маленького роста Денисова, и он представлялся тем самым молодцом, каким он сам себя чувствовал.
— Она посидела, подумала о том, чтò это значит, чтò всё это было и, не разрешив этого вопроса и нисколько не сожалея о том, опять в воображении своем перенеслась к тому времени, когда она была с ним вместе, и он влюбленными глазами смотрел на нее.
— Вы обещали графине Ростовой жениться на ней?
Совсем не так, как прежде... — Ты совсем, совсем не понимаешь, — говорила она.
— сказал Пьер, с удивлением смотревший на странное оживление своего друга и заметивший взгляд, который он вставая бросил на Наташу.
— Р...аз!
Мне Митинька рассказал все.
Презрение это не было оскорбительно для барина: Николай знал, что этот всё презирающий и превыше всего стоящий Данило всё-таки был его человек и охотник.
— Боком, закройтесь пистолетом, — проговорил Несвицкий.
— Вы шутите, — всё более и более оживляясь говорил Пьер.
— Мать моя.
Да, я слышал что-то; он что-то неловко сказал при его величестве.
— проговорил Пьер на слова Марьи Дмитриевны.
Князь Андрей, по окончании стихов, подошел к Сперанскому, прощаясь с ним.
— Я теперь, граф, уже совершенно устроился на новой квартире, — сообщил Берг, очевидно зная, что это слышать не могло не быть приятно; — и потому желал сделать так, маленький вечерок для моих и моей супруги знакомых.
Лицо его было румяно и свежо, шляпа с белым плюмажем была надета на бок, открывая завитые, напомаженные и осыпанные мелким снегом волосы.
— Пьер тяжело повернулся на диване, открыл рот, но не мог ответить.
— Ну давай спорить, — сказал князь Андрей.
И то... — Граф Растопчин замолчал, чувствуя, что он стоял на том рубеже, где уже нельзя осуждать.
— Будет играть-то, — говорила старуха, на всё время есть.
— спросила она, — честное слово?
— Графиня подняла голову и пристально посмотрела на дочь.
С ней вы сойдетесь, — сказал он.
— И ежели ты позволишь себе, — закричал он в гневе, в первый раз обращаясь к княжне Марье, — еще раз, как вчера ты осмелилась... забыться перед ней, то я тебе покажу, кто хозяин в доме.
— Могу ли я в нечистый сосуд воспринять эту чистую влагу и судить о чистоте ее?
У меня служба — у нее связи и маленькие средства.
Оставь, оставь меня.
— Я ни про кого не думаю дурное: я всех люблю и всех жалею.
— Да, да, хорошо, — скороговоркой заговорил граф, — только уж извини, дружок, 20 тысяч я дам, а вексель кроме того на 80 тысяч дам.
Высшая мудрость имеет одну науку — науку всего, науку объясняющую  всё мироздание и занимаемое в нем место человека.
Ты мечтаешь о себе, что ты мудрец, потому что ты мог произнести эти кощунственные слова, — сказал он с мрачною и презрительною усмешкой, —  а ты глупее и безумнее малого ребенка, который бы, играя частями искусно сделанных часов, осмелился бы говорить, что, потому что он не понимает назначения этих часов, он и не верит в мастера, который их сделал.
— А может быть я и отказала!
— Денисов, приехали!
Ни у кого из того общества, в котором жил князь Андрей, он не видал этого спокойствия и самоуверенности неловких и тупых движений, ни у кого он не видал такого твердого и вместе мягкого взгляда полузакрытых и несколько влажных глаз, не видал такой твердости ничего незначащей улыбки, такого тонкого, ровного, тихого голоса, и, главное, такой нежной белизны лица и особенно рук, несколько широких, но необыкновенно пухлых, нежных и белых.
И нравственно я очень боюсь за него.
— Предводитель, Ростов-граф, половины людей не доставил.
— кричал он, отыскивая глазами  старого кобеля, единственную свою надежду.
— Я не успел поговорить с вами, князь, среди того одушевленного разговора, в который был вовлечен этим почтенным старцем, — сказал он, кротко-презрительно улыбаясь и этою улыбкой как бы признавая, что он вместе с князем Андреем понимает ничтожность тех людей, с которыми он только что говорил.
— Матёрый, а?
— C’est l’épée de Frédéric le Grand, que je...  — начала было она, но Ипполит перебил ее словами: — Это шпага Великого Фридриха, которую я, — Le Roi de Prusse... — и опять, как только к нему обратились, извинился и замолчал.
Мы находимся в усыплении, а нам нужно действовать.
Наташа, оправляя платье, прошла вместе с Соней и села, оглядывая освещенные ряды противуположных лож.
Наташа и княжна Марья молча смотрели друг на друга, и чем дольше они молча смотрели друг на друга, не высказывая того, чтò им нужно было высказать, тем недоброжелательнее они думали друг о друге.
Волк быстро, как нельзя было ожидать от него, приподнялся и бросился к муругому кобелю, щелкнул зубами — и окровавленный, с распоротым боком кобель, пронзительно завизжав, ткнулся головой в землю.
Казалось, что в этот вечер из каких-то слов, сказанных Борисом о прусском войске, Элен вдруг открыла необходимость видеть его.
Я не знаю, как я скажу.
Император австрийский никогда не мог этого думать, это говорит только кабинет.
— Борис ввел его в комнату, где был накрыт ужин, познакомил с гостями, назвав его и объяснив, что он был не статский, но гусарский офицер, его старый приятель.
— сказала она чуть слышно.
— Ну, приходи скорее чай пить.
— Ах, Соня, ах коли бы ты могла знать, как я счастлива!
— Хорошо.
Кроме этого непреодолимого чувства антипатии к ней, княжна Марья в эту минуту была взволнована еще тем, что при докладе о приезде Ростовых, князь закричал, что ему их не нужно, что пусть княжна Марья принимает, если хочет, а чтобы к нему их не пускали.
— Это была просьба на имя государя, составленная аудитором, в которой Денисов, ничего не упоминая о винах провиантского ведомства, просил только о помиловании.
— Еще не ложились?
— А коли бы видели вы, как он мне это сказал!
— Ты хочешь моего несчастия, ты хочешь, чтобы нас разлучили... — Но чтò было между вами?
— Вы несчастливы, государь мой, — продолжал он.
Бонапарте стал между тем снимать перчатку с белой, маленькой руки и,  разорвав ее, бросил.
Судить человека в немилости очень легко и взваливать на него  все ошибки других; а я скажу, что ежели что-нибудь сделано хорошего в нынешнее царствованье, то всё хорошее сделано им — им одним... — Он остановился, увидав Пьера.
Ваш образ мыслей есть печальное заблужденье.
Ругаюшка!
Ведь князь Андрей дал тебе полную свободу, ежели уж так; но я не верю этому.
А мне кусочек отрезали, вот... — сказал он, улыбаясь, показывая на пустой рукав халата.
— Кто тут ходит за больными?
— Соня, нельзя сомневаться в нем, нельзя, нельзя, ты понимаешь ли?
Пьеру ясно было, что усмешка его говорила: «здоров, но здоровье мое никому не нужно».
— Позвольте мне спросить, — сказал он, — вы масон?
— спросил его басистый голос.
— Полусумасшедший — я всегда это говорил.
— отвечал Николай, вглядываясь в Ерзу и в красного Ругая дядюшки, в двух своих соперников, с которыми еще ни разу ему не удалось поровнять своих собак.
Уж ежели милость ваша будет, я времячко выберу, съезжу в Марьинское на денек, вам девчат моих прикину.
Вот всё и хорошо будет.
— От майора Денисова, — отвечал Ростов.
Одно ты помни, в какое положение ты ставишь ее и меня в глазах всего общества и даже двора, — прибавил он, понизив голос.
Ведь ваши — чистое дело марш!
— спросила она сквозь слезы.
отдам тебе, говорит, в чем царь жаловал».
— Я всегда это думал... Эта девушка такое сокровище, такое... Это редкая девушка... Милый друг, я вас прошу, вы не умствуйте, не сомневайтесь, женитесь, женитесь и женитесь... И я уверен, что счастливее вас не будет человека.
И все почти вредны, в особенности женщины.
Я знаю, вы Федю поняли, мой милый граф, оттого-то я вас душой люблю, верьте мне.
— Позвольте у нее спросить, — сказал Пьер.
— А!
Потому что я люблю его общество?
— А, это вы, — сказал Пьер с рассеянным и недовольным видом.
Значит, что это настоящее, да?
Она знала его ребенком, и теперь дружба его с Андреем, его с женою, а главное, его доброе, простое лицо расположили ее к нему.
Я тебе пришлю ее.
Помнишь небось, ваше сиятельство.
— Почему вы знаете?
— Сходит?
— Знаешь, Николинька, не сердись; но я знаю, что ты на ней не женишься.
— Я тогда молодых пристяжных к каурому запрег, — обратился он к Долохову, — так веришь ли, Федор Иваныч, 60 верст звери летели; держать нельзя, руки закоченели, мороз был.
Я бываю гадкая, но мне совестно было быть одной счастливою без Сони, — продолжала Наташа.
Князю Андрею казалось, что это полосканье волн к словам Пьера приговаривало: «правда, верь этому».
— Так хорошо?
— Я сам по себе иду, кормилец, — стараясь говорить басом, сказал Иванушка.
— У меня бывало, что всё хорошо, все веселы, а мне придет в голову, чтó всё это уж надоело и что умирать всем надо.
— Чтò ж, когда ехать-то, ваше сиятельство?
— Я помню, что я к тебе пришел потом и мне хотелось тебя утешить и, знаешь, совестно было.
— вскрикнула Наташа, поддерживая зеркало.
Ужасно мы смешные были.
— спросила Наташа, хватая ее за руку.
А теперь из Колязина, отец, благодать великая открылась... — Чтò ж, Иванушка с тобой?
— сказал Николай, еще раз высматривая выражение лица сестры, чтоб узнать, правда ли это, и, скрыпя сапогами, он соскочил с отвода и побежал к своим саням.
— Да вот... (Анатоль посмотрел на часы) сейчас и ехать.
Я раз в полку не пошел на гулянье, а там играла музыка... и так мне вдруг скучно стало... — Ах, я это знаю.
Бросил вожжи, держи, мол, ваше сиятельство, сам, так в сани и повалился.
— с упреком сказал Николай.
Он, может быть, нашел себе партию по себе, богатую; а теперь он с ума сходит.
Паром давно пристал, и только волны теченья с слабым звуком ударялись о дно парома.
— Теперь я так рада, ну, беги к ней.
— Андрюша, зачем ты не предупредил меня?
— Оттого, что я знаю, что это ничем не кончится.
— Ты знаешь ли, на Рождество из Твери я раз ехал, — сказал Анатоль с улыбкой воспоминания, обращаясь к Макарину, который во все глаза умиленно смотрел на Курагина.
— Это такая прелесть!
Мама, вы спите?
Ежели бы вы были умнее и приятнее, то я бы предпочитала ваше.
— А я вот работаю, — сказал он, указывая на тетрадь с тем видом спасения от невзгод жизни, с которым смотрят несчастливые люди на свою работу.
Его редкие понимают.
Княжна Марья!
— Ты сама видела?
Грех говорить так.
— Иди, иди, убит в сражении, в котором повели убивать русских лучших людей и русскую славу.
Да, душа моя, — продолжал он, — мужчин я встречал любящих, благородных, возвышенных; но женщин, кроме продажных тварей — графинь или кухарок, всё равно, — я не встречал еще.
— Она любит вас.
Золовки — колотовки, ну а уж эта мухи не обидит.
— по деревне за собаку плачены, ваши тысячные.
Я всё знаю, я всё понимаю, — сказал он, — ты вел себя, как прилично человеку, дорожащему своею честью; может быть слишком поспешно, но об этом мы не будем судить.
Вы кто?
«Ну чтó как с ушей оборвут мою Милку!» думал он, рядом с дядюшкой и Илагиным подвигаясь к зайцу.
И князь Василий должен был уехать, не получив никакого объяснения.
— Хорошо, хорошо, у меня целы будут.
— Любит ли он тебя?
Запах этот здесь несколько изменился; он был резче, и чувствительно было, что отсюда-то именно он и происходил.
А сами идите, идите... — И он стал надевать подаваемый камердинером мундир.
— Ах нет, совсем нет, напротив, я очень рад познакомиться с вами, — сказал Пьер, и, взглянув еще раз на руки нового знакомца, ближе рассмотрел перстень.
Сказав несколько слов с Пьером об ужасной дороге от границ Польши, о том, как он встретил в Швейцарии людей, знавших Пьера, и о господине Десале, которого он воспитателем для сына привез из-за границы, князь Андрей опять с горячностью вмешался в разговор о Сперанском, продолжавшийся между двумя стариками.
Извините меня, государь мой, ежели бы я не знал его, я бы не заговорил с вами.
— закричал в это время еще новый голос, и Ругай, красный, горбатый кобель дядюшки, вытягиваясь и выгибая спину, сравнялся с первыми двумя собаками, выдвинулся из-за них, наддал со страшным самоотвержением уже над самым зайцем, сбил его с рубежа на зеленя́, еще злей наддал другой раз по грязным зеленям, утопая по колена, и только видно было, как он кубарем, пачкая спину в грязь, покатился с зайцем.
Лицо его дрогнуло и тотчас же приняло злое выражение.
— Тому, кто храбрее всех вел себя в эту войну, — Votre majesté me permettra-t-elle de demander l’avis du colonel  — сказал Александр и сделал несколько поспешных шагов к князю Козловскому, командиру батальона.
— Вот где Бог привел свидеться, — сказал маленький человек.
Наташа, ты подумала, какие могут быть  тайные причины?
— Вы молоды, я стар.
— Чтò ты, ради Бога... Ежели ты расскажешь, ты мой враг, — заговорила Наташа.
— Передай, видно... — Он не договорил и улыбнулся болезненно-фальшивою улыбкой.
За Бориса уже не хочешь выходить замуж?
Княжна  Марья не знала, что прежде, чем она увидала свою будущую невестку, она уже была дурно расположена к ней по невольной зависти к ее красоте, молодости и счастию и по ревности к любви своего брата.
Соня, голубчик, он пишет... Соня... — А Болконский?
Ведь я знаю, что он не хотел этого сказать, да уж нечаянно сказал.
— Так точно-с и у папеньки в кабинете светится.
— Eh, mon cher vicomte, — вмешалась Анна Павловна, — l’Urope (она почему то выговаривала l’Urope, как особенную тонкость французского языка, которую она могла себе позволить, говоря с французом) l’Urope ne sera jamais notre alliée sincère.
— Да тебе и нечего говорить, я сама скажу, — сказала графиня, возмущенная тем, что осмелились смотреть, как на большую, на эту маленькую Наташу.
— Как однако странно, — сказала Вера, выбрав общую минуту молчания, — что Соня с Николинькой теперь встретились на вы и как чужие.
Разве могло бы быть в ее руке любовное письмо от него?» — Наташа!
— Граф Жилинский, le comte N. N., le capitaine S. S.,  — называл он гостей.
— Милая Натали, — сказала княжна Марья, — знайте, что я рада тому, что брат нашел счастье... — Она остановилась, чувствуя, что она говорит неправду.
Le grand cordon, c’est différent... — Лента — другое дело... — Мне это очень нужно, — сказала она с улыбкой, оглядываясь на Анну Павловну, и Анна Павловна тою грустною улыбкой, которая сопровождала ее слова при речи о своей высокой покровительнице, подтвердила желание Элен.
— Караюшка!
— Недостаточно блюсти в тиши ложи наши таинства — нужно действовать... действовать.
— Прусский король!
— спросил он у Данилы, стоявшего подле него.
Давно не испытанное ею ощущение того, что сотни глаз смотрят на ее обнаженные руки и шею, вдруг и приятно и неприятно охватило ее, вызывая целый рой соответствующих этому ощущению воспоминаний, желаний и волнений.
Старый князь подошел к нему и стал говорить о делах.
Я надеюсь,  что вы найдете в нем сочувствие и желание содействовать всему разумному.
Карай из всех своих старых сил, вытянувшись сколько мог, глядя на волка, тяжело скакал в сторону от зверя, наперерез ему.
Вся фигура Сперанского имела особенный тип, по которому сейчас можно было узнать его.
Здоровье его зимой лучше, но прошлою весной рана открылась, и доктор сказал, что он должен ехать лечиться.
— Но ведь ты не отказала Болконскому?
— говорил он, всем телом подаваясь вперед, как будто он этим положением надеялся ускорить движение саней.
Мы веками, от праотца Адама и до наших дней, работаем для этого познания и на бесконечность далеки от достижения нашей цели; но в непонимании Его мы видим только нашу слабость и Его величие... — — Он не постигается умом, а постигается жизнью, — скaзал масон.
Ты не думай дурное ни про меня, ни про него.
Для того чтобы вместить в себя эту науку, необходимо очистить и обновить своего внутреннего человека, и потому прежде, чем знать, нужно верить и совершенствоваться.
Так-то, поцелуй меня.
Это в наше время что-нибудь такое значит, не так-ли?
Только внутренним очищением самого себя я могу до известной чистоты довести воспринимаемую влагу.
— И погублю, погублю, как можно скорее погублю себя.
— Садись, посиди со мной, — сказала графиня.
— Он здесь еще?
чтоб я не видал тебя; проси у нее прощенья!
— Вот увидишь сестру, княжну Марью.
— Предложили другие владения заместо Ольденбургского герцогства, — сказал князь Николай Андреич.
— Да, Никита, сходи пожалуста... «куда бы мне его послать?» — Да, сходи на дворню и принеси пожалуста петуха; да, а ты, Миша, принеси овса.
— Чтò случилось?
Я к вашим услугам.
— Они вышли из-за стола и сели на крыльцо, заменявшее балкон.
Я вас спрашиваю.
— спросил Ростов.
— Его величество обратил его внимание на гренадерскую дивизию и церемониальный марш, — продолжал генерал, — и будто посланник никакого внимания не обратил и будто позволил себе сказать, что мы у себя во Франции на такие пустяки не обращаем внимания.
Le prochain  это те, твои киевские мужики, которым ты хочешь сделать добро.
Магницкий тотчас же стал в позу и начал говорить французские шутливые стихи, сочиненные им на некоторых известных лиц Петербурга, и несколько раз был прерываем аплодисментами.
— Он не мог обвенчаться: он женат.
— сказал Николай, робко чувствуя, что при виде этой охотничьей погоды, этих собак и охотника, его уже обхватило то непреодолимое охотничье чувство, в котором человек забывает все прежние намерения, как человек влюбленный в присутствии своей любовницы.
— Закройтесь!
— Ты рассердился, что он не вписал эти 700 рублей.
— Мне надо, мне надо поговорить с тобой, — сказал князь Андрей.
Николай замолчал и согласился с нею.
— Si vous vous permettez dans mon salon,  — шопотом проговорила Элен; но Пьер, не отвечая ей вышел из комнаты.
Выждав такт, он с боку, победоносно и шутливо, взглянул на свою даму, неожиданно пристукнул одною ногой и, как мячик, упруго отскочил от пола и полетел вдоль по кругу, увлекая за собой свою даму.
— Скажи, что я его зову петь.
Оба пошли по протоптанным дорожкам всё ближе и ближе, в тумане узнавая друг друга.
— Так позвольте мне передать ваше сожаление, и я уверен, что наши противники согласятся принять ваше извинение, —  сказал Несвицкий (так же как и другие участники дела и как и все в подобных делах, не веря еще, чтобы дело дошло до действительной дуэли).
— сказал Анатоль, ощупывая оторванную с сукном пуговицу воротника.
— Точно кота Ваську уговаривают, — шутя сказал Денисов.
— Да, я его знаю... — Он верно вам говорил про свою детскую любовь к Наташе?
Чтò ж ты очень влюблена?
— А Николинька где?
— Не... нет, — проговорил сквозь зубы Долохов, — нет, не кончено, — и сделав еще несколько падающих, ковыляющих шагов до самой сабли, упал на снег подле нее.
— Петя подбежал к ней и подставил спину.
— Вот пишет, — говорила она, показывая сыну письмо князя Андрея с тем затаенным чувством недоброжелательства, которое всегда есть у матери против будущего супружеского счастия дочери, — пишет, что не приедет раньше декабря.
— О, без сомнения, — сказал князь Андрей, и вдруг, неестественно оживившись, он стал шутить с Пьером о том, как он должен быть осторожным в своем обращении с своими 50-летними московскими кузинами, и в середине шутливого разговора встал и, взяв под руку Пьера, отвел его в сторону.
И я прошу вас подумать о предложении Долохова, — сказал он, с трудом выговаривая фамилию своего друга.
«Что, или не выдержишь?» как будто сказали эти два глаза.
Только десять шагов разделяло их.
— не выдержав, крикнул даже Денисов своему противнику.
Вы должны танцовать.
— И взяв с Пьера честное слово молчать обо всем, чтò он узнает, Марья Дмитриевна сообщила ему, что Наташа отказала своему жениху без ведома родителей, что причиной этого отказа был Анатоль Курагин, с которым сводила ее жена Пьера, и с которым Наташа хотела бежать в отсутствие своего отца, с тем, чтобы тайно обвенчаться.
— спросил он у матери, не понимая жестокости своего вопроса и желая только выказать свое благородство.
— Едем, — неохотно отвечал Николай, которому нынче, так как он намеревался предпринять серьезную охоту, не хотелось брать Наташу и Петю.
А по-моему, труд физический для него есть такая же необходимость, такое же условие его существования, как для меня и для тебя труд умственный.
Государь ничего не изволил сказать.
Нынче всё пишут!
— Нет, я поеду, непременно поеду, — сказала решительно Наташа.
Постой, постой.
Мои товарищи теперь еще ничто, а я на ваканции полкового командира, я имею счастье быть вашим мужем (он встал и поцеловал руку Веры, но по пути к ней отогнул угол заворотившегося ковра).
— Он пускай тебе скажет, правду ли я говорила.
И только теперь, когда я живу, по крайней мере, стараюсь (из скромности поправился Пьер) жить для других, только теперь я понял всё счастие жизни.
А я испытал противуположное.
Князь Николай Андреич посмотрел на молодого человека так, как будто он хотел бы ему сказать кое-что на это, но раздумал, считая его слишком для того молодым.
Я с вами откровенен буду.
Это я считаю настоящею любовью.
— Я боюсь, что ты погубишь себя, — решительно сказала Соня, сама испугавшись того, чтò она сказала.
— Или чтобы мне обидно было, что чужая собака поймает, а не моя — мне только бы полюбоваться на травлю, не так ли, граф?
— говорил охотник, указывая на кинжал и вероятно воображая, что он всё еще говорит с своим врагом.
— Высшая мудрость основана не на одном разуме, не на тех светских науках физики, истории, химии и т. д., на которые распадается знание умственное.
— Ах, Соня, еслибы ты знала его так, как я!
Вы не знаете Его, оттого вы и несчастны.
Но как я, ничтожный смертный, покажу всё всемогущество, всю вечность, всю благость Его тому, кто слеп, или тому, кто закрывает глаза, чтобы не видать, не понимать Его, и не увидать, и не понять всю свою мерзость и порочность?
— Если он благородный человек, то он или должен объявить свое намерение, или перестать видеться с тобой; и ежели ты не хочешь этого сделать, то я сделаю это, я напишу ему, я скажу папа, — решительно сказала Соня.
А я вот приехал по делам и девочек своих с собой привез.
Первая показалась вблизи зверя чернопегая, широкозадая Милка и стала приближаться к зверю.
— Или точно не будить?
— Береги!
— Ну чтò?
— Директором комиссии военных уставов мой хороший приятель — господин Магницкий, — сказал он, договаривая каждый слог и каждое слово, — и ежели вы того пожелаете, я могу свести вас с ним.
— И откуда он взялся, — обратился граф к Шиншину, — ведь он пропадал куда-то?
— Господи, прости его.
— с отчаянием закричал Николай.
— Отчасти и для государства, — сказал князь Андрей.
— Да его никто не имеет, так чтó же вы хотите?
— Зачем вы пришли ко мне?...
Княжна с взволнованным, испуганным и покрытым красными пятнами лицом выбежала, тяжело ступая, навстречу к гостям, и тщетно пытаясь казаться свободною и радушною.
Он такой милый.
— Ах, мой милый виконт, Европа никогда не будет нашею искреннею союзницей.
— «Вена находит основания предлагаемого договора до такой степени вне возможного, что достигнуть их можно только рядом самых блестящих успехов: и она сомневается в средствах, которые могут их нам доставить».
Ты знаешь, мы любим друг друга!...
— Ну вот, я вам, княжна милая, привез мою певунью, — сказал граф, расшаркиваясь и беспокойно оглядываясь, как будто он боялся, не взойдет ли старый князь.
— Однако я тебя стесняю, — сказал он ему тихо, — пойдем, поговорим о деле, и я уйду.
— Мне кажется, я сто лет люблю его.
Так ты чтò же?
Он на ходу выскочил из саней и побежал в сени.
— Весьма сожалею о том, государь мой.
— Графиня, я виноват перед вами, — продолжал Денисов прерывающимся голосом, — но знайте, что я так боготворю вашу дочь и всё ваше семейство, что две жизни отдам... — Он посмотрел на графиню и, заметив ее строгое лицо... — Ну прощайте, графиня, — сказал он, поцеловав ее руку и, не взглянув на Наташу, быстрыми, решительными шагами вышел из комнаты.
— спросил Ростов, выдергивая у него свою руку.
— говорила она с ужасом и с отвращением, которое она с трудом скрывала.
Но это нельзя, потому что, понимаешь, ежели ты так говоришь — считаешь себя связанным словом, то выходит, что она как будто нарочно это сказала.
Ну, да об этом после поговорим, — прибавила она, оглянув Соню взглядом, показывавшим, что она при ней не желает говорить об этом.
— Государь, я прошу вашего позволения дать орден Почетного легиона храбрейшему из ваших солдат, — A celui qui s’est le plus vaillament conduit dans cette dernière guerre,  — прибавил Наполеон, отчеканивая каждый слог, с возмутительным для Ростова спокойствием и уверенностью оглядывая ряды русских, вытянувшихся перед ним солдат, всё держащих на караул и неподвижно глядящих в лицо своего императора.
Сим даром уверите в непорочности сердца вашего ту, которую изберете вы себе в достойную каменьщицу.
сбивая собак, борзятники с криком: ату!
Увидав это, Пьер грудью надвинулся вперед на шпаги, желая, чтобы они вонзились и него.
Ерза не вняла его мольбам.
И он здесь с женой.
— Ну, пускай будет плохо, — сказал Денисов.
Этого, я знаю, я не могу запретить вам, но ежели в вас есть искра совести... — Пьер несколько раз молча прошел по комнате.
— Еще проситель, — Скажите ему, что после.
— И в самом деле... — Я слыхал про такого рода дела и знаю, что государь очень строг в этих случаях.
— Беру, беру назад, — проговорил Пьер и прошу вас извинить меня.
— обратился он к дядюшке.
— О чем?
— Не говори вздору... — сказал князь Андрей, улыбаясь и глядя в глаза Пьеру.
когда он вернется?
— почти кричала она, чтобы заглушить его голос.
— Marie, — сказала она, отстраняясь от пялец и переваливаясь назад, — дай сюда твою руку.
Я стар для нее... Что ты не говоришь?...
И только что спросил это, заметил, что этого не надо было спрашивать.
— Не говорите со мной... умоляю, — хрипло прошептал Пьер.
К чему это поведет?
Я влюблен, мой друг.
— с упорным своевольством кричала Наташа, — он злой и без чувств.
— Как же, как теперь помню его зубы.
— прибавил он улыбаясь.
— Я так рада, так рада!
— Нет, постой, ах какая ты смешная!
— А, и Иванушка тут, — сказал князь Андрей, указывая улыбкой на молодого странника.
— Знаешь, я думаю, — сказала Наташа шопотом, придвигаясь к Николаю и Соне, когда уже Диммлер кончил и всё сидел, слабо перебирая струны, видимо в нерешительности оставить, или начать что-нибудь новое, — что когда так вспоминаешь, вспоминаешь, всё вспоминаешь, до того довоспоминаешься, что помнишь то, чтó было еще прежде, чем я была на свете... — Это метампсикоза, — сказала Соня, которая всегда хорошо училась и все помнила.
— Уж лошади ж были!
— Отчего?
— Как посол приказал, на ваших на зверьях, — сказал Балага.
— Как же?
— Чтò ж, мощи новые?
— Где, в Киеве была?
— сказал Долохов.
— Ну, о чем же нынче?
— сказал Пьер любопытно и серьезно (за чтò особенно ему благодарна была княжна Марья) вглядываясь через очки в лицо Иванушки, который, поняв, что речь шла о нем, хитрыми глазами оглядывал всех.
В обращении своем с матерью Наташа выказывала внешнюю грубость манеры, но так была чутка и ловка, что как бы она ни обхватила руками мать, она всегда умела это сделать так, чтобы матери не было ни больно, ни неприятно, ни неловко.
— Постою, Федор Иванович.
— Ну, слышишь, Балага!
Ты знаешь, что тебе нельзя выйти за него замуж.
— Только в Юхнове с Пелагеюшкой сошлись... — В Колязине, отец, великая благодать открылась.
Как же?
— Очень рада вас видеть.
— сказал Николай, всё всматриваясь в нее, и в сестре тоже находя что-то новое, необыкновенное и обворожительно-нежное, чего он прежде не видал в ней.
— продолжал рассказ Балага.
— Египтяне верили, что наши души были в животных и опять пойдут в животных.
— Как это странно, точно во сне было.
Чтò за прелесть, эта Соня!
Я уж сердилась на тебя.
К тому, чтоб я сделалась посмешищем всей Москвы; к тому, чтобы всякий сказал, что вы в пьяном виде, не помня себя, вызвали на дуэль человека, которого вы без основания ревнуете, — Элен всё более и более возвышала голос и одушевлялась, — который лучше вас во всех отношениях... — Гм... гм... — мычал Пьер, морщась, не глядя на нее и не шевелясь ни одним членом.
Вот ведь я же люблю твоего Денисова, он и кутила, и всё, а я всё-таки его люблю, стало быть я понимаю.
— Да, да, в кого же?
— Да, может быть... — холодно и сердито отвечал Долохов, взглянув на Соню и, нахмурившись, точно таким взглядом, каким он на клубном обеде смотрел на Пьера, опять взглянул на Николая.
— Отчего мне не говорить!
Я тебе говорю, замолчи!..
— Она взяла руку княжны и наложила ее себе на живот.
— Я?
— Любит, я знаю, — сердито закричал Пьер.
— Тут я не рассмотрела, что-то синее и красное... — Соня!
— Что мне соваться!
Пьер взглянул невольно на оторванную пуговицу.
— А ежели ты устал, пойдем в мою комнату и ложись отдохни.
— сказал Денисов голосом, которому он хотел придать прежнюю энергию и горячность, но который звучал бесполезною раздражительностью.
Ведь аудитор говорил вам, что дело ваше плохо.
— Encore un petitionnaire,  — отвечал человек в помочах.
Анатоль сидел у стола и нахмурившись кусал себе губы.
В тот самый момент, как надо было ждать, что она схватит русака, он вихнул и выкатил на рубеж между зеленями и жнивьем.
Между ними стоял человек в белой окровавленной рубашке.
Он обедал у меня  в середу.
— Теперь слушай, — обратилась она к графу, — завтра чтò же тебе надо?
направляя собак — поскакали по полю.
Отдайте их той женщине, которую вы будете почитать больше всех.
Ростов, не помня себя от восторга, с толпою побежал зa ним.
— Здоровы?
— Прикажете чемоданы внести?
Выходит, что ты всё-таки насильно на ней женишься, и выходит совсем не то.
Эти тайные письма... Как ты могла его допустить до этого?
— Я?
В три дня забыть всё и так... — Три дня, — сказала Наташа.
— Я не из любопытства упомянул вам об этом, государь мой, но по более важным причинам.
Наконец сани взяли вправо к подъезду; над головой своей Ростов увидал знакомый карниз с отбитою штукатуркой, крыльцо, тротуарный столб.
Это подлинная фраза венского кабинета, — говорил датский поверенный в делах.
— Да нет, нисколько, — сказал Борис.
Княжна Марья решилась принять Ростовых, но всякую минуту боялась, как бы князь не сделал какую-нибудь выходку, так как он казался очень взволнованным приездом Ростовых.
— сказала она, — Я не  могу больше скрывать от тебя.
Она особенно учтиво встретила отца с дочерью и проводила их к княжне.
— Il faut absolument que vous veniez me voir,  — сказала она ему таким тоном, как будто по некоторым соображениям, которые он не мог знать, это было совершенно необходимо.
— Ну, так прими предложение.
Поэтому-то таким людям, как вы, князь, грех не служить теперь.
— сказала княжна Марья.
— Она перекрестилась.
— Основание для личного честолюбия может быть, — тихо вставил свое слово Сперанский.
— О, материщий какой, — сказал он.
— Я очень рад с вами познакомиться, я слышал о вас, как и все, — сказал он.
— проговорил он сердито, и выслушав словесные приказания от отца и взяв подаваемые конверты и письмо отца, вернулся в детскую.
— закричал он таким голосом, что видно было, что это слово давно уже мучительно просилось у него наружу.
— На Кавказе был, а там бежал, и, говорят, у какого-то владетельного князя был министром в Персии, убил там брата шахова: ну, с ума все и сходят московские барыни!
Бесподобно, говорят, Семенова играет, — говорил Илья Андреич.
— Мой друг, право лучше не будить, он заснул, — умоляющим голосом сказала княжна.
Ближе, ближе... вот она приспела к нему.
— Он помолчал.
Коли бы ты знала!
Чтò же он сказал?
— Да, да, я несчастен, — подтвердил Пьер; — но чтò ж мне делать?
А этого хочешь?
Высшая мудрость одна.
Зачем эта тайна?
Меня веселит, знаете, проехаться; вот съедешься с такою компанией... уже чего же лучше (он снял опять свой бобровый картуз перед Наташей); а это, чтобы шкуры считать, сколько привез — мне всё равно!
— Герцог Ольденбургский переносит свое несчастие с удивительною силой характера и спокойствием, — Я читал наш протест об Ольденбургском деле и удивлялся плохой редакции этой ноты, — сказал граф Растопчин, небрежным тоном человека, судящего о деле ему хорошо знакомом.
— Может быть, ты прав для себя, — продолжал он, помолчав немного; — но каждый живет по своему: ты жил для себя и говоришь, что этим чуть не погубил свою жизнь, а узнал счастие только тогда, когда стал жить для других.
Чтò вы думаете о Натали, может ли она быть постоянна в своих привязанностях, может ли она так, как другие женщины (Вера разумела себя), один раз полюбить человека и навсегда остаться ему верною?
Слышали, отказала жениху, ни  у кого не спросивши ничего.
— Наталья Ильинична, — начал Пьер, опустив глаза и испытывая чувство жалости к ней и отвращения к той операции, которую он должен был делать, — правда это или не правда, это для вас должно быть всё равно, потому что... — Так это не правда, что он женат?
Вот посмотри, как я жил с первых чинов (Берг жизнь свою считал не годами, а высочайшими наградами).
Я жил так, я жил для себя и погубил свою жизнь.
— И он неестественно засмеялся.
Да, я думала сначала, что вот мы едем и думаем, что мы едем домой, а мы Бог знает куда едем в этой темноте и вдруг приедем и увидим, что мы не в Отрадном, а в волшебном царстве.
— Да ведь тебе и нельзя: маменька сказала, что тебе нельзя, — сказал Николай, обращаясь к Наташе.
Я знала, что нынче такой день, что нельзя не ехать.
— Нет, ты меня не понял, — сказала мать, не зная, как оправдаться.
— Да как обвенчаться!
На следующем смотру, говорят, государь ни разу не изволил обратиться к нему.
Другое ты говоришь: облегчить его работу.
— крикнул Долохов и бессильно лег на снег лицом книзу.
Посмотрите, сколько хорошеньких девушек!
— Уварку посылал послушать на заре, — сказал его бас после минутного молчанья, — сказывал, в Отрадненский заказ  перевела  , там выли.
— Не говорите мне этого.
Долохов опустился головой к снегу, жадно укусил снег, опять поднял голову, поправился, подобрал ноги и сел, отыскивая прочный центр тяжести.
— Ну чтò?
Какое же это дело может задержать его?
— Ма-да-гас-кар, — повторила она отчетливо каждый слог и не отвечая на вопросы m-me Schoss о том, чтó она говорит, вышла из комнаты.
Я сейчас дорисую узор.
— Как тебе сказать, — отвечала Наташа, — я была влюблена в Бориса, в учителя, в Денисова, но это совсем не то.
Левая рука его была в крови, он обтер ее о сюртук и оперся ею.
Она вскочила на него, обхватив его шею руками и он подпрыгивая побежал с ней.
— Волшебница всё со мной сделает!
Здоровье слабое очень.
Я знаю, что лучше его не бывает людей, и так мне спокойно, хорошо теперь.
— Спит, кажется.
— Мой милый, — отвечал Анатоль по-французски (как и шел весь разговор), я не считаю себя обязанным отвечать на допросы, делаемые в таком тоне.
— Любезный граф, вы один из лучших моих учеников.
Смерть... ложь... — твердил он морщась.
Он поднял пистолет и стал целиться.
Ну, просто, я ничего не обещаю.
— Куда вы так рано?
— Это дурно, — сам едет, велел седлать, а нам ничего не сказал.
— Я?
Как себя новые французские посланники показали!
— Знаете Метивье?
— Коли вы не отвечаете, то я вам скажу... — продолжала Элен.
— Чтó ж, если б я любил девушку без состояния, неужели  вы потребовали бы, maman, чтоб я пожертвовал чувством и честью для состояния?
— Ты едешь?
Положим, он хороший человек, но чтò ж, против воли отца счастья бы не было, и Наташа без женихов не останется.
— с тонкою улыбкой говорила Вера.
Я жил для славы.
Нет я не соглашусь с вами, да и вы не думаете того, чтò вы говорите.
Так сделайте одолжение.
— Он женат был и давно?
—  Голос ее оборвался, слезы брызнули из глаз, и она, чтобы скрыть их, быстро повернулась и вышла из комнаты.
Вот другая ее сестра — одной фамилии, а совсем другое, и неприятный характер, и ума нет того, и эдакое, знаете?...
Я его лисицей ну катать.
— Я не понимаю, — продолжал Илагин, — как другие охотники завистливы на зверя и на собак.
И чтò ты говоришь!
Чтò ты?
Вы не знаете Его, а Он здесь, Он во мне, Он в моих словах, Он в тебе, и даже в тех кощунствующих речах, которые ты произнес сейчас, — строгим дрожащим голосом сказал масон.
Он сказал.. Он спрашивал меня о том, как я обещала Болконскому.
— спросил он.
Когда он увидал графа, в глазах его сверкнула молния.
Она указала брату на девушку, шопотом вызывавшую его.
— Улюлюлюлю!
Он выплеснул лекарство из рюмки на пол и опять спросил воды.
— Приду, приду, ручку поцелую.
Приехал в город, вздумал на обед звать, — я ему такой обед задал... А вот просмотри эту... Ну, брат, — обратился князь Николай Андреич к сыну, хлопая по плечу Пьера, — молодец твой приятель, я его полюбил!
Михаил Кирилыч-то еще потолстел, — говорил старый граф.
Она встала и чуть не плача стала собирать свою сумочку.
Это circulus viciosus,  из которого надо выйти усилием.
Она как будто обещала ему, что, когда он приедет во вторник, она объяснит ему эту необходимость.
— Как вы разумеете?...
— заговорила она, из бледности вдруг переходя в яркую краску.
— Уж как я рад, что вы познакомились... Жаль, жаль, что князь всё нездоров, — и сказав еще несколько общих фраз, он встал.
Денисов, к удивлению Ростова, в новом мундире, напомаженный и надушенный, явился в гостиную таким же щеголем, каким он был в сражениях, и таким любезным с дамами и кавалерами, каким Ростов никак не ожидал его видеть.
— Необходимо различать венский кабинет и австрийского императора, — сказал Мортемар.
Вы мне сделаете большое удовольствие.
Наташа с первого взгляда не понравилась княжне Марье.
— Я тебе говорила, — отвечала Наташа, — что у меня нет воли, как ты не понимаешь этого: я его люблю!
Мы знали, что ты это скажешь.
— Осмелюсь просить ваше сиятельство потесниться крошечку, вот для них, — сказал смотритель, входя в комнату и вводя за собой другого, остановленного за недостатком лошадей проезжающего.
Голубчик мой!
— закричал Ростов, когда уже сани были за три дома от подъезда.
Пьеру неприятно было вступать в разговор с этим стариком, но он, невольно покоряясь ему, подошел и сел подле него.
Мне кажется, что я никого никогда не любила прежде его.
— Ни о нем и ни о ком я не думаю и знать не хочу.
— сожитель!
Потом Безухова чтоль?
Но стало быть есть причины!
— Ну, ты как?
Потом потушили свечи, зажгли спирт, как это слышал по запаху Пьер, и сказали, что он увидит малый свет.
— Ругай!
— Он прежде должен получить лопату, — сказал шопотом один из братьев.
Заяц попался матёрый и резвый.
— Да, я принадлежу к братству свободных каменьщиков, сказал проезжий, все глубже и глубже вглядываясь в глаза Пьеру.
— Давно пора, — сказала она, значительно взглянув на Наташу... — старик здесь и сына ждут со дня на день.
— А по мне, сказал он, обращаясь к Ростову, — надо просто просить государя о помиловании.
Я думаю, надо бы не доводить до его величества.
А?
— Я вперед сказала, — говорила Анна Павловна о Пьере, —  я тогда же сейчас сказала, и прежде всех (она настаивала на своем первенстве), что это безумный молодой человек, испорченный развратными идеями века.
— Но как же я могу... — Третье, — не слушая его, продолжал Пьер, — вы никогда ни слова не должны говорить о том, чтò было между вами и графиней.
Сейчас выйдет, надо ехать.
И меня разжаловать, и... Слушай, я так прямо и пишу им, вот и пишу: «ежели бы я был казнокрад...» — Ловко написано, чтò и говорить, — сказал Тушин.
После доклада о их приезде между прислугой князя произошло смятение.
Чтò я говорил вам, — вдруг сказал Пьер, вставая и начиная ходить по комнате.
— Как же звезда то в образе очутилась?
как я боюсь за него и за себя, и за всё мне страшно... — заговорила Наташа, и не отвечая ни слова на утешения Сони, легла в постель и долго после того, как потушили свечу, с открытыми глазами, неподвижно лежала на постели и смотрела на морозный, лунный свет сквозь замерзшие окна.
— Нет, напротив, — напротив, веселое лицо, и он обернулся ко мне, — и в ту минуту как она говорила, ей самой казалось, что она видела, то, чтó говорила.
— Ты знаешь ли, в каком я положении?
— Меня считают злым человеком, я знаю, — говорил он, — и пускай.
— Нèчего мне понимать!
Почему?
Пьер хотел что-то сказать, взглянул на нее странными  глазами, которых выражения она не поняла, и опять лег.
— обратился он к Долохову.
Разговор шел теперь о сновидениях.
— Да, — отвечала она, — ты прекрасно сделал.
Это такое сердце, Nicolas, как я рада!
А ведь вот ты помнишь!
У меня был один cousin... — Знаю — Кирила Матвеич, да ведь он старик?
Помнишь, раз меня за сливы наказали и вы все танцовали, а я сидела в класной и рыдала, никогда не забуду: мне и грустно было и жалко было всех, и себя, и всех-всех жалко.
Отказываясь для приличия, он выпил и отерся шелковым красным платком, который лежал у него в шапке.
— Мама, можно поговорить, да?
— спросил старуху князь Андрей.
— спросил князь Андрей.
— Ты ему вскружила совсем голову, зачем?
А?
— Полно, Андрей, — сказала княжна Марья.
Зарежь всю тройку, а чтобы в три часа приехать.
Чтò ты хочешь от него?
— Ну, в душку один раз, ну еще, и будет.
— Садись, врешь, пей, — сказал Анатоль и налил ему большой стакан мадеры.
— Я еще маленькая была, так со мной это было.
— Была, отец, — отвечала словоохотливо старуха, — на самое Рожество удостоилась у угодников сообщиться святых, небесных таин.
Я тебе  не говорила, но ты дурно с ней поступал.
— Не всегда был старик.
— Они говорят, что никакого арапа не было.
— Да мы философствуем, — сказала Наташа, на минуту оглянувшись, и продолжала разговор.
А?
Я могу говорить и смело скажу, что редкая та жена, которая с таким мужем, как вы, не взяла бы себе любовников (des amants), а я этого не сделала, — сказала она.
— А ты?...
— Нет, я очень понимаю, — отвечал Ростов, находившийся под влиянием своего нового друга.
— И почему вы могли поверить, что он мой любовник?...
— Ну а потом, Соня?...
Это такая высокая, небесная душа!
— Нет, слушай, — сказал князь Андрей, останавливая его за руку.
Я?
— Николинька, ты говоришь пустяки, замолчи, замолчи!
Бог накажет, — поучительно обратилась она к Пьеру.
Поздно... — От кого?
— Второе, — после минутного молчания продолжал он, опять вставая и начиная ходить, — вы завтра должны уехать из Москвы.
— Ну, Господи благослови, — проговорил граф, полу-шутя, полу-серьезно; но Наташа заметила, что отец ее заторопился, входя в переднюю, и робко, тихо спросил, дома ли князь и княжна.
Да не в том дело, Василий Дмитрич, — он тоже обратился к Ростову, — покориться надо, а вот Василий Дмитрич не хочет.
Теперь, говорят, награды будут большие, и верно простят... — Мне просить государя!
Я тогда еще сказала это, когда все восхищались им и он только что приехал из-за границы, и помните, у меня как-то вечером представлял из себя какого-то Марата.
Ежели вы хотите, чтоб я исполнил ваши желанья.
По-моему, лучше бы прямо просить корпусного командира... Но вообще я думаю... — Так ты ничего не хочешь сделать, так и скажи!
Спокойный Илагин, Николай, Наташа и дядюшка летели, сами не зная как и куда, видя только собак и зайца, и боясь только потерять хоть на мгновение из вида ход травли.
— И от себя и от их имени протягиваю вам братскую руку.
— Любезный брат, и сии женские перчатки вам определены суть.
— Душой рада, что приехали и что у меня остановились, — говорила она.
— Какие причины, не знаю.
Женится сын-то!
— сказал он, узнав, кого нужно было Ростову.
Опять Ерза и Милка, как дышловая пара, выровнялись и стали спеть к зайцу; на рубеже русаку было легче, собаки не так быстро приближались к нему.
С него сняли повязку, и Пьер как во сне увидал, в слабом свете спиртового огня, несколько людей, которые в таких же фартуках, как и ритор, стояли против него и держали шпаги, направленные в его грудь.
— И потомство отдаст ему справедливость, — договорил он, и тотчас же обратился к Пьеру.
— Он помолчал, не выпуская Пьера из своего взгляда, и подвинулся на диване, приглашая этим жестом Пьера сесть подле себя.
Ему казалось, что лошади не двигаются.
— Ну, а чтò же ты, Борису не изменила?
Ты этого не можешь понять.
— Мы про это уже с нею говорили.
— Так я не допущу до этого, я расскажу, — с прорвавшимися слезами вскрикнула Соня.
— И Прокофий, трясясь от волненья, бросился к двери в гостиную, вероятно для того, чтоб объявить, но видно опять раздумал, вернулся назад и припал к плечу молодого барина.
Постель постелить, чаю прикажете?
— Непременно нужно, чтобы вы приехали повидаться со мной, — Во вторник, между 8-ью и 9-ью часами.
Она ей показалась слишком нарядною, легкомысленно-веселою и тщеславною.
— Ежели позволите, княжна, на четверть часика вам прикинуть мою Наташу, я бы съездил, тут два шага, на Собачью Площадку, к Анне Семеновне, и заеду за ней.
— Замечание Веры было справедливо, как и все ее замечания; но, как и от большей части ее замечаний, всем сделалось неловко, и не только Соня, Николай и Наташа, но и старая графиня, которая боялась этой любви сына к Соне, могущей лишить его блестящей партии, тоже покраснела, как девочка.
— Лестно сомнение!
— сказал Сперанский, тихо опустив глаза.
— Приезжайте завтра обедать... вечером.
— Отец, чтò ты сказал такое, Бог тебя прости.
Ей, видно, было и страшно, и стыдно, что она пользовалась благодеяниями в доме, где могли говорить это, и жалко, что надо было теперь лишиться благодеяний этого дома.
— Наташа, твои волосы, — Посмотри, вот Аленина, — говорила Соня, — с матерью кажется!
— Любезные братья, — начал он, краснея и запинаясь и держа в руке написанную речь.
— Мой друг, — обращаясь к брату, сказала княжна Марья от кроватки, у которой она стояла, — лучше подождать... после... — Ах, сделай милость, ты всё говоришь глупости, ты и так всё дожидалась — вот и дождалась, — сказал князь Андрей озлобленным шопотом, видимо желая уколоть сестру.
Но волк чуть покосился на нее, и вместо того, чтобы наддать, как это она всегда делала, Милка вдруг, подняв хвост, стала упираться на передние ноги.
Разжигает меня.
— Давно пожаловали, графиня?
Как же, нынче узнал, — сказал Шиншин, входивший в ложу Ростовых.
— Князь Андрей вышел.
И поскакал, выпустив собак, по направлению к графу.
— Вы не знаете Его, государь мой, и оттого вы очень несчастны.
Он обрадовался, что от меня зависит отказать ему.
— Мне никого не нужно, я никого не люблю, кроме его.
— Кто ты?
Я вам скажу про себя, граф.
Вот она, в тороках.
А главное она прекрасная, почтенная девушка и любит меня... — И я люблю ее, потому что у нее характер рассудительный — очень хороший.
— Князь Андрей молча глядел на Пьера и насмешливо улыбался.
За что я так пропадаю, мама?...
— Нет, это правда.
— Переймешь что-нибудь, можешь попросить о чем-нибудь.
— Вы, князь, так проницательны и так понимаете сразу характер людей.
Оно, положим, я никогда этому браку очень не радовался.
(Ведь чтò же слава?
— сказал князь.
— Вы верите всему, чтò вам скажут.
Соня говорила, что не поедете.
еще огонь в гостиной, сказала она, указывая на окна дома, красиво блестевшие в мокрой, бархатной темноте ночи.
— Ну, а ты?
— Тщетны Россам все препоны, едем!
— сказал Сперанский.
— Изволили слышать о последнем событии на смотру в Петербурге?
Он глотал холодный снег и сосал его; губы его дрожали, но всё улыбаясь; глаза блестели усилием и злобой  последних собранных сил.
Maman не хочет этого.
— Он с тою же просьбой обратился и к Денисову, тоже своему бывшему ученику.
Пьер схватился за голову и, повернувшись назад, пошел в лес, шагая целиком по снегу и вслух приговаривая непонятные слова: — Глупо... глупо!
— Когда я говорю, что  мне надо  говорить с вами... — повторил Пьер.
— Соня, ты поди разбуди его, — сказала Наташа.
Мне покойно, твердо.
Верно болезнь!
— Нет, не надо — остров Мадагаскар, — проговорила она и, соскочив с него, пошла вниз.
— Целый вечер вам буду петь, — сказала Наташа.
как ты чувствуешь себя?
— И как она танцует, какая грация!
Я ничего не хочу.
Пьер, едва удерживая рыдания, побежал к Долохову, и хотел уже перейти пространство, отделяющее барьеры, как Долохов крикнул: — к барьеру!
— вздрогнув, сказала Соня, подошла и прислушалась.
— Письма — раз, — сказал Пьер, как будто повторяя урок для самого себя.
А впрочем Бог даст, всё и хорошо будет, — заключала она всякий раз: — он отличный человек.
— Очень рад, — отвечал Николай.
— Воду в рюмке переменить.
Она с недоумением уставила на него глаза, улыбаясь, как будто не узнавая его.
— Да как же жить для одного себя?
Плохо, граф, плохо с дочерьми без матери... — Пьер видел, что граф был очень расстроен, старался перевести разговор на другой предмет, но граф опять возвращался к своему горю.
— спросила она шута, который в своей куцавейке шел навстречу ей.
— Только пожалуста, когда я занимаю гостей, — сказала Вера, — ты не перебивай меня, потому что я знаю чем занять каждого, и в каком обществе чтò надо говорить.
Главное уменьем выбирать свои знакомства.
— И взявшись за редкие виски седых волос, граф вышел из комнаты.
Жить только так, чтобы не делать зла, чтоб не раскаиваться, этого мало.
— Мой милый, с 500 тысячами войска было бы легко иметь хороший слог, — Кажется, писак довольно развелось, — сказал старый князь: — там в Петербурге всё пишут, не только ноты, — новые законы всё пишут.
Чтò вы наделали, я вас спрашиваю, — сказала она строго.
— Здравствуйте, дядюшка, — сказал Николай, когда старик подъехал к нему.
А потом еще я думала... Нет, ничего больше.
— Вот вздор, глупости, вранье, — сказал Николай и подумал: «Чтó за прелесть эта моя Наташа!
Поужинаем, граф.
— Приди-ка ко мне с Уваркой.
И он рассказал весь свой разговор с французским доктором и причины, почему он убедился, что Метивье шпион.
глядя не на лицо Пьера, а перед собою, своими старческими руками, которые от внутреннего волнения не могли оставаться спокойными, перебирая листы книги.
Соня разрыдалась, и выбежала из комнаты.
Говори мне всё, всю правду.
Кого ты отрицал?
— сказал он небрежным тоном.
— Хороша у вас эта чернопегая — ладна!
Наташа села и, не вступая в разговор Бориса с графиней, молча рассматривала своего детского жениха до малейших подробностей.
— Мы хотим дать новую судебную власть Сенату, а у нас нет законов.
— Ваша игра слов нехороша, очень остроумна, но несправедлива.
Ты не думай, я пошутил, — говорил он, робко улыбаясь и желая загладить свою вину.
— В генералы и матушку произвели?
— Нет, ежели бы ты знала, как это обидно... точно я... — Не говори, Наташа, ведь ты не виновата, так чтò тебе за дело?
— Ежели вы смотрите на дело с этой точки зрения, — Институт, поддерживающий эту честь, источник соревнования, есть институт, подобный Légion d’honneur  великого императора Наполеона, не вредящий, а содействующий успеху службы, а не сословное или придворное преимущество.
— И как бы не удостоивая сконфуженного, испуганного графа дальнейшим разговором, он со всею злобой, приготовленною на графа, ударил по ввалившимся мокрым бокам бурого мерина и понесся за гончими.
— Всё то же, подожди ради Бога.
Другие не замечают, а я вижу.
Анна Михайловна наша в токе какой!
— Граф Петр Кириллович нас никогда не забывал.
— не своим голосом закричал Николай, и сама собою стремглав понеслась его добрая лошадь под гору, перескакивая через водомоины в поперечь волку; и еще быстрее, обогнав ее, понеслись собаки.
— Пожалуйте, ваше сиятельство, Петруша с бумагами пришел, — сказала одна из девушек — помощниц няни, обращаясь к князю Андрею, который сидел на маленьком детском стуле и дрожащими руками, хмурясь, кàпал из стклянки лекарство в рюмку, налитую до половины водой.
Подай книгу, — сказал проезжающий.
Граф молодой!
— Но ты подумай, чтò ты делаешь, — говорила Соня, — я не могу этого так оставить.
— спрашивала Наташа так серьезно и взволнованно, что видно было, что то, чтò она говорила теперь, она прежде говорила со слезами.
Как только, я увидала его, я почувствовала, что он мой властелин, и я раба его, и что я не могу не любить его.
— переспросила Наташа, и счастливая улыбка осветила ее лицо.
В сенях никого не было.
— Я слышал про вас, — продолжал проезжающий, — и про постигшее вас, государь мой, несчастье.
— Князь Ипполит Курагин, милый молодой человек.
Наташа, встав и присев, тоже не знала, чтò ей делать.
Первая навстречу гостям вышла m-lle Bourienne.
— Хороший.
— Ах, это такая несчастная и прелестная женщина!
— Да ну же, пошел, три целковых на водку, пошел!
— Подать письмо, просьбу его величеству, — сказал Николай с дрожанием голоса.
— Этого я не знаю и знать не хочу, — сказал он, не глядя на Пьера и с легким дрожанием нижней челюсти, — но вы сказали мне такие слова: подло и тому подобное, которые я comme un homme d’honneur  никому не позволю.
Я рада за тебя; и его с таких лет знаю (она указала на аршин от земли).
— А, Ростов?
У них верно (он указал на Ростова) и рука в штабе есть.
— Ну, мой милый, — шутливо сказал князь Василий, — скажи же мне: «да», и я от себя напишу ей, и мы убьем жирного тельца.
— Вы не можете не понять наконец, что кроме вашего удовольствия есть счастье, спокойствие других людей, что вы губите целую жизнь из того, что вам хочется веселиться.
— Чтò это?
В то время как его подводили к какому-то предмету, он заметил, что произошло замешательство и смятение между его руководителями.
Опять насела красавица Ерза и над самым хвостом русака повисла, как будто примеряясь как бы не ошибиться теперь, схватить за заднюю ляжку.
— Вы не можете знать Его.
Ну, а их — она указала на барышень — завтра свожу к Иверской, а потом и к Обер-Шельме заедем.
— Фу, холодная!
—  Он!
— Слушаю, ваше высокоблагородие, — с удовольствием проговорил солдат, еще старательнее выкатывая глаза и вытягиваясь, но не трогаясь с места.
— В то время как великий мастер произносил эти последние слова, Пьеру показалось, что председатель смутился.
Это выражение лица Пьера рассердило князя Андрея; он решительно, звонко и неприятно продолжал: — Я получил отказ от графини Ростовой, и до меня дошли слухи об искании ее руки твоим шурином, или тому подобное.
Он лежал на жнивьях, но впереди были зеленя, по которым было топко.
Чтò вы доказали этою дуэлью?
Не умею, как тебе сказать; у него всё назначено, а я этого не люблю.
— Куда я не поеду по приказанию графини!
— Нам лучше расстаться, — проговорил он прерывисто.
— Николинька, я тебе растолкую, ты уйди — вы послушайте, мама-голубушка, — говорила она матери.
— И веришь ли мне, ежели я еще дорожу жизнью, то дорожу только потому, что надеюсь еще встретить такое небесное существо, которое бы возродило, очистило и возвысило меня.
Теперь только я живу, но я не могу жить без нее.
Князь Андрей казался и был совсем другим, новым человеком.
— Андрей лежит?
— с ужасом сказала Пелагеюшка, за защитой обращаясь к княжне Марье.
— Но, мой добрый друг, ты бы должна была мне быть благодарна, за то, что я объясняю Пьеру твою интимность с этим молодым человеком.
— сказал Анатоль.
— О чем же нынче?
Он очень мил, и я его люблю как сына, но чтò же ты хочешь?..
— Он серый был, помнишь, и белые зубы — стоит и смотрит на нас... — Вы помните, Соня?
— Ну, я тебе морду разобью, ты не шути!
Он добрый.
Я недавно с мамашей поссорилась за это.
Ну, очень нужно, что замуж не выйду, а...  так  .
— А я помню: мне сказали, что ты под капустою родилась, — сказала Наташа, — и помню, что я тогда не смела не поверить, но знала, что это не правда, и так мне неловко было.
Я это люблю.
— Ах, какая ты странная с этими усами и бровями.
— А помнишь, как мы катали яйца в зале и вдруг две старухи, и стали по ковру вертеться.
Ты рада?
Как это можно говорить!
— Барышня, петуха принесли, — шопотом сказала девушка.
— Как же это, мой друг?
— вдруг, выкатив глаза, крикнул Анатоль.
— спросил Николай... — Да, да, я тоже помню что-то, — робко отвечала Соня... — Я ведь спрашивала про этого арапа у папа и у мама, — сказала Наташа.
Ты говоришь, что Боря мил.
Я его люблю.
— повторила княжна Марья.
— сказала мать, устроившись на подушках и подождав, пока Наташа, также перекатившись раза два через себя, не легла с ней рядом под одним одеялом, выпростав руки и приняв серьезное выражение.
— Чтò ж, садись!
Где была его тоска, его презрение к жизни, его разочарованность?
— Это обманывают народ, — повторил он.
— Нет, я видела... То ничего не было, вдруг вижу, что он лежит.
— Мама, голубчик, это совсем не оттого... душечка моя, бедная, — обращалась она к матери, которая, чувствуя себя на краю разрыва, с ужасом смотрела на сына, но, вследствие упрямства и увлечения борьбы, не хотела и не могла сдаться.
Но может ли она любить меня?...
Но ты не понимаешь этого.
— сказал Денисов, шутливо поставивший себя в доме Ростовых на ногу рыцаря Наташи, — pas de châle  готов танцовать.
— Расстаться, извольте, только ежели вы дадите мне состояние, — сказала Элен... — Расстаться, вот чем испугали!
То, что вы дурак, que vous êtes un sot, так это все знали!
Денисова... — Ну, Денисов другое дело, — отвечал Николай, давая чувствовать, что в сравнении с Долоховым даже и Денисов был ничто, — надо понимать, какая душа у этого Долохова, надо видеть его с матерью, это такое сердце!
— Убери же его, дай ему воды, — сказал Ростов, указывая на казака.
... неблагородный человек?
Да раздевайся же скорее, — крикнула она на графа, хотевшего подойти к ее руке.
Две собаки подозрившего охотника, бывшие ближе всех, первые воззрились и заложились за зайцем; но еще далеко не подвинулись к нему, как из-за них вылетела Илагинская краснопегая Ерза, приблизилась на собаку расстояния, с страшною быстротой наддала, нацелившись на хвост зайца и думая, что она схватила его, покатилась кубарем.
Правда ли это?
— Помолчав несколько времени, прибавил: — Но соблюди, любезный брат, да не украшают перчатки сии рук нечистых.
— послышался плачущий, не свой голос Илагина.
— Да, вы не знаете Его, государь мой, — сказал масон.
Во время этого путешествия Пьер заметил, что его называли то  ищущим  , то  страждущим  , то  требующим  , и различно стучали при этом молотками и шпагами.
Ведь, небось, всё новое делать будете?
— Вам написал аудитор просьбу, — продолжал Тушин, — и надо подписать, да вот с ними и отправить.
— спросил кто-то из другой комнаты.
Забавляйтесь с женщинами подобными моей супруге — с этими вы в своем праве, они знают, чего вы хотите от них.
Ты знаешь, она очень милостива к Элен.
— Хотя это и было с глазу на глаз, — продолжал Анатоль, — но я не могу... — Чтò ж, вам нужно удовлетворение?
— Кого вам?
— Здесь, здесь — и Тушин повел его в другую комнату, из которой слышался хохот нескольких голосов.
— Я его люблю и всю семью его.
Наконец один старый, с сердитым видом лакей вышел и доложил Ростовым, что князь принять не может, а княжна просит к себе.
— Ну и прощай, одевайся.
— Да проснись же, Вася, — обращался он к Денисову, который опять опустил голову.
Не говорите при ней о нем, пожалуста не говорите.
Господин Круг, Копенгагенский поверенный в делах, глубокий ум... и просто: господин Шитов, человек с большими достоинствами.
Извинить прошу... видит Бог не знал, — повторил он так не натурально, ударяя на слово Бог и так неприятно, что княжна Марья стояла, опустив глаза, не смея взглянуть ни на отца, ни на Наташу.
— Ты видел Duport’a?
Это не то, чтò прежде.
— Он как бы подчеркнул последнее слово, как будто он сказал: «да, несчастье, как вы ни называйте, я знаю, что то, чтò случилось с вами в Москве, было несчастье».
Дом также стоял неподвижно, нерадушно, как будто ему дела не было до того, кто приехал в него.
— Батюшки-светы!
Слуга подал книгу, которая показалась Пьеру духовною, и проезжающий углубился в чтение.
Ростов задумался.
— говорила Наташа с счастливым и испуганным лицом.
Он здесь?
Надо, чтобы вы приехали... Приезжайте.
Николай не слыхал ни своего крика, не чувствовал того, что он скачет, не видал ни собак, ни места, по которому он скачет; он видел только волка, который, усилив свой бег, скакал, не переменяя направления, по лощине.
— спросил князь Андрей.
Граф, как наказанный, стоял оглядываясь и стараясь улыбкой вызвать в Семене сожаление к своему положению.
— Карагины, Жюли и Борис с ними.
Ему нужна деятельность, а эта ровная, тихая жизнь губит его.
Поцелуй меня, — сказала Соня.
— спросил Пьер.
Он сказал, что честь, l’honneur, не может поддерживаться преимуществами вредными для хода службы, что честь, l’honneur, есть или: отрицательное понятие неделанья предосудительных поступков, или известный источник соревнования для получения одобрения и наград, выражающих его.
— Нет ничего, я хотел только сказать... — Я только хотел сказать, что мы напрасно воюем за прусского короля.
— И вот и всё, за чтó государство заплатило миллионы!
— Нет, ведь я шучу, Пелагеюшка, — сказал Пьер.
Он чувствовал на себе тяжесть этого упорного, ласкового взгляда и изредка взглядывал на нее.
И считая учтивым отплатить молодому графу тем же, Илагин осмотрел его собак и выбрал Милку, бросившуюся ему в глаза своею шириной.
— Хороша у вас эта сучка!
Наташа, как я рада, что ты не сердишься на меня.
— вдруг сказал он с восторженною строгостью и властью в голосе.
— Ежели бы это был человек, в существовании которого бы ты сомневался, я бы привел к тебе этого человека, взял бы его за руку и показал тебе.
— Соня, уйди, я не хочу с тобой ссориться, уйди, ради Бога уйди: ты видишь, как я мучаюсь, — злобно кричала Наташа сдержанно-раздраженным и  отчаянным голосом.
(Перевела значило то, что волчица, про которую они оба знали, перешла с детьми в Отрадненский лес, который был за две версты от дома и который был небольшое отъемное место.)
Он очень добр ко мне.
Такого другого друга у меня нет и не будет.
Хотя причины эти были очень недостаточны и не ясны, никто не возражал.
Мой Андрюша  там для России целый волюм законов написал.
— Это еще чтò?
— Знаю, верно про  него  думала, — сказал Николай улыбаясь, как узнала Наташа по звуку его голоса.
— Данила, вели нам седлать, и Михайла чтобы выезжал с моею сворой, — обратилась она к ловчему.
— Он всё знает, — сказала Марья Дмитриевна, указывая на Пьера и обращаясь к Наташе.
И чем я приобрел всё это?
— Нет, я с вами не могу согласиться!
И с тех пор стал спокойнее, как живу для одного себя.
— Точно такая была на княгине Юсуповой, — сказал Берг, с счастливою и доброю улыбкой, указывая на пелеринку.
— От тебя блохи, стрекозы, кузнецы, — отвечал шут.
— Наташа не совсем здорова; она в своей комнате и желала бы вас видеть.
— Ты куда ходила?
— Чтò ж это такое?
— Он отличный человек.
Неблагодарная тварь!...
— Je ne serai pas violent, ne craignez rien,  — сказал Пьер отвечая на испуганный жест Анатоля.
— Ах, ты тут!
Я люблю вас, как брата, и всегда буду любить, и больше мне ничего не надо.
— и Пьер, поняв в чем дело, остановился у своей сабли.
— спросил Ростов.
— помолчав немного, опять сказал он.
— Пожалу... — начал Долохов, но не мог сразу выговорить... — пожалуйте, договорил он с усилием.
— Николай еще раз поцеловал ее руку.
— и он разорвал вексель, и этим поступком слезами радости заставил рыдать старую графиню.
— Про сестру про твою, — сердито крикнул Денисов.
— Ну, чтò?
— Я так теперь спокойна, счастлива.
— Только мне страшно при нем, мне всегда страшно при нем, что это значит?
— Нет, это хор из Водоноса, слышишь?
— Соня, чтó это?
Ты не смотри, что она весела: это уж последнее девичье время доживает, а я знаю, чтò с ней делается всякий раз, как письма его получает.
— Ах, да, вот так, я знаю, я забыл только, — говорил он.
— Ах да, да, — отвечал главнокомандующий.
— А любовь к ближнему, а самопожертвование?
Само собой разумеется, что надо быть добродетельным и аккуратным.
Как всё хорошо было!
А теперь больна, и Бог знает, что!
— Нельзя же: иногда с мужчинами мужской разговор должен быть, — сказал он.
та же любовь к другим, желание сделать для них что-нибудь, желание их похвалы.)
Он здесь был, пустили ко мне, как я ни просил никого не пускать, — сказал князь, сердито взглянув на дочь.
— всё бы с ней ездили!» — А!
— Так погоди же кормить.
Так и знал, — заговорил дядюшка (это был дальний родственник, небогатый сосед Ростовых), — так и знал, что не вытерпишь, и хорошо, что едешь.
— Беда, беда, mon cher,  — говорил он Пьеру, — беда с этими девками без матери; уж я так тужу, что приехал.
— А еще я всё повторяю, всю дорогу повторяю: как Анисьюшка хороша выступала, хорошо... — сказала Наташа.
Пьер понял, почему графа Растопчина беспокоила редакция ноты.
А главное, — продолжал Пьер, — я вот чтò знаю и знаю верно, что наслаждение делать это добро есть единственное верное счастие жизни.
Сейчас приедем.
О чем, о ком мы говорили?
— Ну, чтò же, чтò?
Как ты смеешь говорить, что он неблагороден?
— Он есть, но понять Его трудно, — заговорил опять масон.
— Да, ничего, скачет, — отвечал Николай.
Довольны ли собой и своею жизнью?
— Да, разумеется, так, — сказал Анатоль, видимо не слушавший Долохова и с улыбкой, не сходившею у него с лица, смотревший вперед себя.
— Эта?
— Я почитатель Montesquieu, — сказал князь Андрей.
— сказал князь Андрей улыбаясь.
— Княжна, я право, не хотел ее обидеть, — Вы очень добры, — сказала она ему.
— Ежели  вы мне сделаете честь пожаловать ко мне в среду, — прибавил он, — то я, переговорив с Магницким, сообщу вам то, чтó может вас интересовать, и кроме того буду иметь удовольствие подробнее побеседовать с вами.
Поди, судись!
Князь Андрей, обыкновенно говоривший легко и хорошо, чувствовал  теперь затруднение выражаться, говоря с Сперанским.
Карай почесал свою ляжку и встал, насторожив уши и слегка мотнул хвостом, на котором висели войлоки шерсти.
— Чтò такое?
— Ведь хороша?
— Друбецкой сделал предложение!
охотники!
Карл Иваныч всегда говорит, что сон всего дороже, — прошептала со вздохом княжна Марья.
«Боже мой!
Пьер молча, вопросительно смотрел через очки на своего собеседника.
Соня, постой, садись тут.
— Наташа взяла, округлив руки, свою юбку, как танцуют, отбежала несколько шагов, перевернулась, сделала антраша, побила ножкой об ножку и, став на самые кончики носков, прошла несколько шагов.
Чтò ж мне делать?
— И потом, Соня такая прелесть, что какой же дурак станет отказываться от своего счастия?
— Ничего.
— вскрикнул он, узнав молодого барина.
— сказала Анна Павловна, закрыв глаза и грустным жестом указывая на Элен.
— Ах, это ты, очень рад, очень рад тебя видеть, — сказал он однако, улыбаясь и подвигаясь к нему.
Как же ты год целый любила одного человека и вдруг... Ведь ты только три раза видела его.
Лакей, побежавший докладывать о них, был остановлен другим лакеем в зале и они шептали о чем-то.
— Ах, сударыня, — заговорил он, — сударыня, графиня... графиня Ростова, коли не ошибаюсь... прошу извинить, извинить... не знал, сударыня.
— Графиня... — сказал Денисов с опущенными глазами и виноватым видом, хотел сказать что-то еще и запнулся.
Я тогда еще не желала этой свадьбы и предсказала всё, чтò случится.
— Этого я не знаю.
Все эти медленно двигавшиеся охотники-выжлятники с криком: стой!
— Bien faite et la beauté du diable,  — говорил этот человек и увидав Ростова перестал говорить и нахмурился.
Уж лучше случая не найдете.
Здорово, здорово!
— закричал почти Ростов, не глядя в глаза Борису.
А?
Пьер смутился еще больше, покраснел до слез, как краснеют дети, беспокойно стал оглядываться и произошло неловкое молчание.
Он прыгнул раз десять не быстро, подпуская к себе собак, и наконец, выбрав направление и поняв опасность, приложил уши и понесся во все ноги.
Сонюшка, bonjour, — сказала она Соне, этим французским приветствием оттеняя свое слегка-презрительное и ласковое отношение к Соне.
Ведь нынче, чтò день — новая мода.
Он слышал, как шопотом заспорили между собой окружающие люди и как один настаивал на том, чтоб он был проведен по какому-то ковру.
Казалось, сейчас ударит Милка и подхватит зайца, но она догнала и пронеслась.
— Куда же ты?
Он знал, что ему надо что-то сделать, чтобы прекратить это страдание, но то, чтò он хотел сделать, было слишком страшно.
Я обещал Архаровым, у них вечер, — сказал Николай.
Прочти... — задумчиво сказала мать, спрашивая про стихи, которые князь Андрей написал в альбом Наташе.
И ты знаешь ли, что он влюбился в Соню?
Но чтò же вы этим доказали?
Он болен?
— Не отвертывайтесь от меня, будемте плакать вместе.
— Ну, ну, говорите, я очень рад, — говорил Пьер, и действительно лицо его изменилось, морщина разгладилась, и он радостно слушал князя Андрея.
Вчера я мучился, страдал, но и мученья этого я не отдам ни за чтò в мире.
— Это гадко, низко, бесчеловечно пользоваться слабостью... — Она не договорила.
— Не рассказывай, Пелагеюшка.
Чтò ты думаешь?
— сказал Балага, подмигивая.
— А!
А мне нужно тебе сказать... — О Борисе... Я знаю, — сказала она серьезно, — я затем и пришла.. Не говорите, я знаю.
— умоляюще сказала княжна Марья.
— Отчего другие видят, а я ничего не вижу?
— Да чтò такое божьи люди?
— спросила Наташа, вся вдруг просияв от радости.
Помнишь, как хорошо было?
Теперь, когда свидимся?
— Молодежь, как смирно сидит!
— Нет, но я тысячу раз влюблялся и буду влюбляться, хотя такого чувства дружбы, доверия, любви, я ни к кому не имею, как к вам.
— Ах, так хорошо!
— Эдуард Карлыч, сыграйте пожалуста мой любимый Nocturne мосье Фильда, — сказал голос старой графини из гостиной.
Потом я молод.
— Так ты рада, и я хорошо сделал?
— Ты ей сказал?
— спросил Пьер.
А?
Это было, или нет?
— Она отпустила руку.
Чтò мочи скакать будет лошадям, то и ехать будем.
— Не надо смеяться, барышня, — сказала Дуняша.
— Ты знаешь, это женщина, — André, au nom de Dieu!
— Ни... что ты, мать, отчего не рассказывать?
— Как зарежешь, на чем поедем?
Ты ему совсем вскружила голову, я это вижу... — Ну, так чтò ж?
Никогда не поверил бы, но это чувство сильнее меня.
— Уйдите вон из моей комнаты, — прокричала она и зарыдала.
— испуганно остановившимися глазами глядя на подругу, спрашивала Наташа.
Кутузов пишет, — крикнул он пронзительно, как будто желая прогнать княжну этим криком, — убит!
Мне нужно сказать всё кому-нибудь.
— Уж этого я не знаю, но с ним мне неловко.
Вам сказали... — Элен засмеялась, — что Долохов мой любовник, — сказала она по-французски, с своею грубою точностью речи, выговаривая слово «любовник», как и всякое другое слово, — и вы поверили!
Он физически страдал в эту минуту: грудь его стесняло, и он не мог дышать.
Какие стихи-то эти?
— Коли успею!
Намедни княжна Ирина Васильевна молодая ко мне приехала: страх глядеть, точно два боченка на руки надела.
Тут стой!
— послышался торжествующий крик Николая.
После этого взяли его правую руку, положили на что-то, а левою велели ему приставить циркуль к левой груди, и заставили его, повторяя слова, которые читал другой, прочесть клятву верности законам ордена.
Вскочив, он не тотчас же поскакал, а повел ушами, прислушиваясь к крику и топоту, раздавшемуся вдруг со всех сторон.
— Мой друг, чтò ты наделал в Москве?
Рому к чаю подать!
— закричал он всё тем же голосом, как бывало и в полку; но Ростов с грустью заметил, как с этою привычною развязностью и оживленностью какое-то новое дурное, затаенное чувство проглядывало в выражении лица, в интонациях и словах Денисова.
— По крайней мере вы можете взять назад свои слова.
— Напротив, я сделаю, чтò могу, только я думал... — Ну, иди, иди, иди... — сказал Ростов и отказавшись от ужина, и оставшись один в маленькой комнатке, он долго ходил в ней взад и вперед, и слушал веселый французский говор из соседней комнаты.
— Хорошо сложена и свеженькая, — Чтò вам угодно?
Стая гончих на смычках, с ревом, понеслась под гору за зайцем; со всех сторон борзые, не бывшие на сворах, бросились на гончих и к зайцу.
Они вооружены против вас тем же опытом разврата; но обещать девушке жениться на ней... обмануть, украсть... Как вы не понимаете, что это так же подло, как прибить старика или ребенка!..
— Да ведь я сказал, что подличать не стану, — перебил Денисов и опять продолжал чтение своей бумаги.
Видит Бог не знал, что вы удостоили нас своим посещением, к дочери зашел в таком костюме.
Чем же кончилось?
В таком случае вы не поставили бы меня в необходимость отказа.
— Вы ведь знаете ее мужа?
В залу выбежала горничная девушка, и торопливо тоже говорила что-то, упоминая о княжне.
Наташа, я тебе не верю, ты шалишь.
— Ты далеко пойдешь, — сказал он ему и взял с собою.
— Я ни в чем не беру назад своего слова, — сказал он.
Чтò ж мне делать, Соня?
— Что ж это?
Проезжающий был приземистый, ширококостый, желтый, морщинистый старик с седыми нависшими бровями над блестящими, неопределенного сероватого цвета, глазами.
— Имею удовольствие говорить с графом Безуховым, ежели я не ошибаюсь, — сказал проезжающий неторопливо и громко.
всё ли благополучно?» подумал Ростов, с замиранием сердца останавливаясь на минуту и тотчас пускаясь бежать дальше по сеням и знакомым, покривившимся ступеням.
Ну так ты не поймешь.
— Мне говорили, что это бывает и ты верно слышала, но я теперь только испытала эту любовь.
Сейчас видно жениха с невестой.
— Князь Андрей подошел к ребенку и пощупал его.
— Ж... — крикнул он, грозясь поднятым арапником на графа.
— сказал он сердито, и неосторожно дрогнув рукой, перелил из стклянки в рюмку лишнее количество капель.
Собаки, дрогнув железками, вскочили, насторожив уши.
Его слишком занимали наблюдения над личностью знаменитого человека.
— Да, он хотел зайти, — сказала Элен и внимательно посмотрела на Наташу.
— Ах, я право не думал оскорбить ее, я так понимаю и высоко ценю эти чувства.
Да и сука-то моя мышастая поймала.
— Он, закрыв глаза, поклонился, и à la française,  не прощаясь, стараясь быть незамеченным, вышел из залы.
— Si vous envisagez la question sous ce point de vue,  — начал он, с очевидным затруднением выговаривая по-французски и говоря еще медленнее, чем по-русски, но совершенно спокойно.
— Отец, отец, грех тебе, у тебя сын!
— А знаешь чтò — брось всё это: еще время есть!
Да, это — добрая собака, ловит, — равнодушным голосом сказал Илагин про свою краснопегую Ерзу, за которую он год тому назад отдал соседу три семьи дворовых.
«Вот только бы побежал в поле матёрый русак, я бы тебе показал, какая эта собака!» подумал он, и обернувшись к стремянному сказал, что он дает рубль тому, кто подóзрит, т. е. найдет лежачего зайца.
Чтò вы сделали из всех этих благ, данных вам?
Ты разве не знаешь, что я его люблю?
— Он остановился и долго молчал.
— Ежели бы Его не было, — сказал он тихо, — мы бы с вами не говорили о Нем, государь мой.
Денисов!
Ну чтò ж он сказал?
— Нет, — отвечала Наташа, хотя действительно она вместе с тем думала и про князя Андрея, и про то, как бы ему понравился дядюшка.
Да оставайся обедать, коли хочешь, — крикнула Марья Дмитриевна Пьеру.
(Это была любимая поговорка дядюшки.)
— Да, ежели так поставить вопрос, то это другое дело, сказал князь Андрей.
— сказал он, — ежели содержание ее сильно.
Я нынче выгнал его от себя.
— Слушаю.
Зачем ей выходить замуж?
— Как вы полагаете?
Да всё-таки долго уже так продолжалось, да и как же это без отца, без матери, такой шаг!
Так я жил для других, и не почти, а совсем погубил свою жизнь.
— заговорил Пьер.
— В этот день уж я всегда езжу прикладываться к мощам князя Николая Андреевича.
— Ах, Боже мой, Боже мой!
— Одно только, чтоб у нас не было так скоро детей, — сказал он по бессознательной для себя филиации идей.
Ты не говори Наташе.
— крикнула Наташа, перебирая пальцами на толстой струне.
— Он взял в руки пистолет, стал расспрашивать о способе спуска, так как он до сих пор не держал в руках пистолета, в чем он не хотел сознаваться.
— И Наташа допела мотив хора, чтобы дать его понять Соне.
— Но такого, такого... со мной никогда не бывало!
— Чтó ж ты рад?
— Да про кого ты говоришь?
— Вы мне сказали, что  это от меня зависит; я не люблю Анну Михайловну и не люблю Бориса, но они были дружны с нами и бедны.
Несвицкий остановил его и повез домой.
Лицо его было бледно, нахмуренно и дрожало.
— Вы ангел, я вас не стòю, но я только боюсь обмануть вас.
Масонство — это не религиозная, не обрядная секта, как и я думал, а масонство есть лучшее, единственное выражение лучших, вечных сторон человечества.
— Мне говорили, что они скоро будут.
Мачиха Николушки будет — она, а я на Бурьенке женюсь!...
— Славная княгиня будет!
— Чтò ж не играешь?
Тогда одно — уйти, а куда мне уйти?
Граф Илья Андреич поднялся опять, взглянул на записочку, лежавшую подле его тарелки и провозгласил тост за здоровье героя нашей последней кампании, князя Петра Ивановича Багратиона и опять голубые глаза графа увлажились слезами.
— повторил Долохов, и, как будто для того, чтобы рассказать веселую историю, он положил карты, опрокинулся на спинку стула и медлительно с улыбкой стал рассказывать: — Да, господа, мне говорили, что в Москве распущен слух, будто я шулер, поэтому советую вам быть со мной осторожнее.
А у меня славная карточка приготовлена.
— Но Ростову было не до этого, он кричал ура!
«Вы ничего не заметили?» сказал ее взгляд.
— Поймала?
«Чтó значила улыбка Николая, когда он сказал: «уж выбран»?
Он узнал ее, угадал ее чувство, понял, что она была начинающая, вспомнил ее разговор на окне и с веселым выражением лица подошел к графине Ростовой.
— Ну, прощайте, ваше сиятельство, не хворайте, — сказал Растопчин, с свойственными ему быстрыми движениями поднимаясь и протягивая руку князю.
Теперь ополчение.
А?
Дядюшка встал и как будто в нем было два человека, — один из них серьезно улыбнулся над весельчаком, а весельчак сделал наивную и аккуратную выходку перед пляской.
— Как хорош!
— А, вы его знаете?
— Она поддела своею большою рукой под лицо Наташи и повернула ее к себе.
Ну, так я тебе говорил, — успокоиваясь продолжал князь Андрей.
— Отчего же?
— Как краснеет, как краснеет, ma délicieuse!
Она не переставала добродушно и весело болтать, беспрестанно восхищаясь красотой Наташи.
— Несправедливо то, чтò есть зло для другого человека, — сказал Пьер, с удовольствием чувствуя, что в первый раз со времени его приезда князь Андрей оживлялся и начинал говорить и хотел высказать всё то, чтò сделало его таким, каким он был теперь.
Я в Петербург, — отвечал Пьер детским, нерешительным голосом.
Богиня!!
Узнается дело, что ты женат.
— Да, я желаю, — сказал Пьер.
— На выводок натекли... — прошептал он, прямо на Лядовской повели.
Как это часто бывает после долгой бессонницы и долгого волнения, на него нашел беспричинный страх: ему пришло в голову, что ребенок умер.
— сказали офицеры.
— кричал ему из другой комнаты Долохов.
Я хоть теперь здесь не надолго.
— И как хороши оба!
— А Николаша где?
Премудрости, добродетели, просвещения?
— Проси подождать, — и послышался отодвинутый стул.
— Любезный друг, — Ежели бы было тепло, — в такие минуты особенно сухо отвечал князь Андрей своей сестре, — то он бы пошел в одной рубашке, а так как холодно, надо надеть на него теплую одежду, которая для этого и выдумана.
— Я вам расскажу когда-нибудь, как это всё случилось.
— Вы будете отвечать, ротмистр, это буйство, — у своих транспорты отбивать!
— Хорошо же!
— сказала она красневшей Наташе.
— Теперь куда прикажете?
— На записку вашу мной положена резолюция и переслана в комитет.
Да проснись же, Соня, — сказала она почти со слезами в голосе.
— Дверь в конце коридора (который дядюшка называл колидор) вела в холостую — охотническую: так называлась людская для охотников.
Ваша братия военные это любят.
Дядюшка сидел и слушал, склонив голову на бок с чуть заметною улыбкой.
— с подобострастным уважением обратился он к усатому, черному Денисову.
Много ли?
Дай на себя посмотреть, ваше сиятельство!
— Как хороша!
— спросил Николай смеясь.
— Вчера, как вы знаете, была я у князя Николая; ну-с и поговорила с ним... Он кричать вздумал.
— Так, так!
— Ростов, вставай!
— Чтò с тобой?
— То пристрастие, которое более всех других заставляло вас колебаться на пути добродетели, — сказал масон.
«Вот это дело марш... вот собака... вот вытянул всех, и тысячных и рублевых — чистое дело марш!» говорил он, задыхаясь и злобно оглядываясь, как будто ругая кого-то, как будто все были его враги, все его обижали, и только теперь наконец ему удалось оправдаться.
Как ты думаешь, мой друг?
«Я всегда могу устроиться так, чтобы редко видеть ее», подумал Борис.
— Чтò же смотреть?
— Он давно уехал.
Масон открыл рубашку на его левой груди, и, нагнувшись, поднял его штанину на левой ноге выше колена.
— сказал дядюшка, еще бы того лучше; видите, погода мокрая, говорил дядюшка, отдохнули бы, графинечку бы отвезли в дрожках.
— Только еще один раз, — сказал сверху женский голос, который сейчас узнал князь Андрей.
— Говори ей вы, пожалуста, я тебе после скажу.
— Помню, — поспешно отвечал князь Андрей, — я говорил, что падшую женщину надо простить, но я не говорил, что я могу простить.
— Все так же прелестна и меланхолична, наша милая Жюли, — Ах, мой друг, как я привязалась к Жюли последнее время, — говорила она сыну, — не могу тебе описать!
Кто ни взойдет — смерть.
— Вы зачем, ваше благородие?
— Когда это графиня приедет, измучила меня совсем.
Иероглиф, — говорил ритор, — есть наименование какой-нибудь неподверженной чувствам вещи, которая содержит в себе качества, подобные изобразуемой.
— Мы не чиновники дипломатические, а мы солдаты и больше ничего, — продолжал он.
— Ну ты помнишь, перед отъездом... Так она говорит, что ты это всё забудь... Она сказала: я буду любить его всегда, а он пускай будет свободен.
Свист полозьев по снегу и женские взвизги слышались с разных сторон.
Ну, скажите, граф, справедливо это, честно это со стороны Безухова?
Чтò же мне делать?...
— Да, да, — подтверждал Пьер, умиленными и грустными глазами глядя на своего друга.
«Как ни трудно, уж велю всем молчать и скрою от графа».
А мы так тихо сидели!
— И кроме бледности, на лице маленькой княгини выразился детский страх неотвратимого физического страдания.
— Бог милостив... — Она вопросительно, детски-укоризненно посмотрела на него.
Прошел вечер, наступила ночь.
— сказала одна из бывших тут горничных.
— Нет, я пойду; Пелагея Даниловна, пустите меня, я пойду, — сказала Соня.
— Зачем вы это говорите?
— Неужели вы не понимаете?
— Нет, это не может быть!
— закричала она на брата, подбежала к стулу, упала на него и зарыдала так, что долго потом не могла остановиться.
— сказал князь Андрей, продолжая глядеть в ее глаза.
— Прямо, прямо, вот по дорожке, барышня.
Немного погодя, Тихон вошел в кабинет, как будто для того, чтобы поправить свечи.
Отчего я один не вижу того, чтó вы видите?
— Эх, кончена моя гульба здесь!
Он был в синем фраке, чулках и башмаках, надушенный и припомаженный.
— Позвольте, барышня, нельзя так, — говорила горничная, державшая волоса Наташи.
— Ну ли вы, разлюбезные!
— К барыне пожалуйте, — басом сказал лакей, загораживая дорогу от двери.
— Чтò же вы молчите?
— На двор войдите, а то видно, сейчас выйдет, — сказала она.
— Ничего, — сказал он и повернулся опять к лошадям.
— Ах, Боже мой, ну после!
я слушал тебя.
Вы видите на земле царство добра и правды, а я его не вижу.
— Ах, папа, ты как хорош, прелесть!
— Ну прощай, Матреша, — сказал Анатоль, целуя ее.
— Нет, — отвечала она, но она не понимала того, чтò он спрашивал.
— Дурак!
Соне рассказали, где амбар, как ей молча стоять и слушать, и подали ей шубку.
Увидав, что князь лежал на диване, Тихон посмотрел на князя, на его расстроенное лицо, покачал головой, молча приблизился к нему и, поцеловав его в плечо, вышел, не поправив свечей и не сказав, зачем он приходил.
— Ведь вы никто не пойдете?
— Ежели бы мы были ангелами, так за чтó же мы попали ниже?
Николинька бы понял... Безухов — тот синий, темно-синий с красным, и он четвероугольный.
— Вы знаете, что с того самого дня, как вы в первый раз приехали в Отрадное, я полюбила вас, — сказала она, твердо уверенная, что она говорила правду.
Таинство торжественнейшее в мире продолжало совершаться.
— Ваше сиятельство, не послать ли за Марьей Богдановной?
— Не бойся, мой ангел.
— Душенька моя, — сказал он: слово, которое никогда не говорил ей.
Точно мальчик, и ноги!...
Марья Дмитриевна решительными шагами вошла в комнату.
Я знаю, что ты рад за меня.
— Мама, это ужасно, это несносно!
— Посмотри, у него и усы и ресницы, всё белое, — сказал один из сидевших странных, хорошеньких и чужих людей с тонкими усами и бровями.
— Да, граф, он слишком благороден и чист душою, — говаривала она, — для нашего нынешнего, развращенного света.
— Вы зачем?
— Да, так она любит меня и тебя.
— Умирать велят нам — так умирать.
— Ежели вы тверды, то я должен приступить к введению  вас, — сказал ритор, ближе подходя к Пьеру.
— Нет, она оделась и вышла в гостиную, — сказала Соня.
— Послушайте, помните вы наш спор в Петербурге, — сказал Пьер, помните о...?
— Как случится, — сказал Ростов.
— Да когда же ты спать будешь?
Только мы двое с Макеевым (он указал на фельдшера) тут треплемся.
Он так много понес разочарований и так чувствителен, — говорила она матери.
— сказал фельдшер.
Всё раздражение ее вдруг исчезло, и беспокойные, просящие глаза были с жадным ожиданием устремлены на него.
— И если бы заехали ко мне — чистое дело марш!
Пьер поспешно хотел снять и правый сапог и засучить панталоны, чтоб избавить от этого труда незнакомого ему человека, но масон сказал ему, что этого не нужно, — и подал ему туфлю на левую ногу.
— спросил он быстро.
Потряхивая зайца, чтобы стекала кровь, он тревожно оглядывался, бегая глазами, не находя положения рукам и ногам, и говорил, сам не зная с кем и что.
— Женщины, — сказал тихим, чуть слышным голосом Пьер.
Я так люблю Жюли, что мне жалко бы было ее.
— Чтò ж, ваше сиятельство, им бы только покушать хорошо, а как всё собрать да  сервировать  , это не их дело.
Я всё ему выпела!
— Ну, хорошо, хорошо, — закричал Денисов, — теперь нечего отговариваться, за вами barcarolla, умоляю вас.
— А чтò поздно?
— Всё совсем благополучно?
— Вот как, — сказал отец, находившийся в особенно веселом духе.
— И с цыганками его сюда привести?
— Не говорите мне таких вещей, я обручена и люблю другого, — проговорила она быстро... — Она взглянула на него.
Музыка у меня есть, да цыган что ли позвать?
— Ах, как хорошо, отлично!
Мотив  Барыни  повторился раз сто.
Босые ноги быстро зашлепали и невидимая рука отворила дверь в охотническую.
Ах, какая прелесть!
Не люблю, одно баловство!
— не робея и не отъезжая, кричал маленький офицер, — разбойничать, так я вам... — К чорту марш скорым шагом, пока цел.
Я  не  одобряю, — сказал Аракчеев, вставая и доставая с письменного стола бумагу.
— Ежели бы я был не я, а красивейший, умнейший и лучший человек в мире, и был бы свободен, я бы сию минуту на коленях просил руки и любви вашей.
Но вы знаете, что всё это кончено и навсегда.
Вот чтó следует из того, что холодно, а не то чтоб оставаться дома, когда ребенку нужен воздух, — говорил он с особенною логичностью, как бы наказывая кого-то за всю эту тайную, нелогичную, происходившую в нем, внутреннюю работу.
— Это разбой, ответите, милостивый государь!
— Как похожи брат с сестрой!
Пьер быстрыми шагами подошел к двери и столкнулся лицом  к лицу с выходившим к нему, нахмуренным и постаревшим, князем Андреем.
— сказал граф, хоть бы мужчине в пору!
— Да, я... я... хочу обновления, — с трудом выговорил Пьер.
Всё, чтò он видел и слышал, казалось ему подтверждением его страха.
Он, наклонив голову, прислушался и молча погрозился барину.
— Нет, милый граф, вы мне позвольте заняться вашими дочерьми.
Ну выпей!
— То-то радешеньки солдаты!
Ведь тебя под уголовный суд подведут... — Ах!
Желаете ли вы вступить за моим поручительством в братство свободных каменьщиков?
— Я?...
— Ну деньги выйдут, тогда чтò?
Она рассмотрела ее платья и похвалила их, похвалилась и своим новым платьем en gaz métallique,  которое она получила из Парижа и советовала Наташе сделать такое же.
Люди вечно заблуждались и будут заблуждаться, и ни в чем больше, как в том, чтò они считают справедливым и несправедливым.
— Одно, за чтò я благодарю Бога, это за то, что я не убил этого человека, — сказал Пьер.
— проговорила Элен.
— Счастье его, что он от меня ушел; да я найду его, — сказала она своим грубым голосом; — слышишь ты что ли, чтò я говорю?
— сказала Перонская.
— Теперь ополченье, отец главнокомандующим 3-го округа, и единственное средство мне избавиться от службы — быть при нем.
— Отчего вы не служите в армии?
Говорят, женят его на этой богатой.
— Ну, ну, голубчик, дядюшка, — таким умоляющим голосом застонала Наташа, как будто жизнь ее зависела от этого.
Ведь он, отец твой, я его знаю, ведь он, если его на дуэль вызовет, хорошо это будет?
— Позвольте вас познакомить с моею дочерью, — сказала графиня, краснея.
Но как только она сказала это, другой, новый строй мыслей и чувств поднялся в ней.
Эх, поглядишь на нашу молодежь, князь, взял бы старую дубину Петра Великого из кунсткамеры, да по-русски бы обломать бока, вся бы дурь соскочила!
— сказал он, своим толстым телом валясь в кресло подле княжны Марьи.
Они долго молчали.
Николай понимал, что всё было кончено; но он равнодушным голосом сказал: — Чтò же, не будешь еще?
— Пьер, вздохнув, покорно встал, выпил свой бокал и, дождавшись, когда все сели, с своею доброю улыбкой обратился к Ростову.
Когда замолкли голоса, лакеи подобрали разбитую посуду, и все стали усаживаться, и улыбаясь своему крику переговариваться.
— Так ты не боишься со мной играть?
— Да и лучше не играй, — прибавил он, и треснув разорванною колодой, прибавил: — Банк, господа!
— Отчего же мне на ней не жениться?
— Чтò вы, чтò с вами, княжна?
André я тоже жду каждый день.
Нет, вы не улыбайтесь.
Напиши ты ему, что пускай женится хоть завтра.
Не слушайте меня, забудьте, чтò я вам сказала.
Может, и ты к нему переедешь?
Богатые, а?
— А как он смотрит теперь на это дело?
Ну, так-то и я.
— закричал ему Ростов, восторженно-озлобленными глазами глядя на него.
— Как будто более всего его интересовало веселье самой игры.
Одно, — чтò бы ни случилось с вами, когда меня на будет... — Чтò ж случится?...
— Ну, мечи же!
Многие последовали его примеру.
Вчера я на вечере был, так из пяти барынь три католички и, по разрешению папы, в воскресенье по канве шьют.
Рад он этому или не рад?
— крикнул он с бешенством.
Твой отец, или брат, или жених?
— Ты о чем думал теперь, Николинька?
С Растопчиным поднялись и другие.
— Отчего же не умываться, это не чисто, — сказал князь Андрей; — напротив, надо стараться сделать свою жизнь как можно более приятною.
Он мне подал бы совет!» — Правда?
И не буду, ежели бы Бонапарте стоял тут, у Смоленска, угрожая Лысым Горам, и тогда бы я не стал служить в русской армии.
По папеньке пошел.
Я бы с тобой тò сделала, да мне твоего отца жалко.
— Всё равно, — продолжала Марья Дмитриевна.
Говорят, миллионы.
Потом вот этот дом, который надо было построить, чтоб иметь свой угол, где можно быть спокойным.
— Нет, убить человека не хорошо, несправедливо... — Отчего же несправедливо?
Подумали ли вы о десятках тысяч ваших рабов, помогли ли вы им физически и нравственно?
— Она кивнула головой знакомой модистке, почтительно присевшей ей, и села на кресло подле зеркала, живописно раскинув складки своего бархатного платья.
— Вчера брат обедал у меня — мы помирали со смеху — ничего не ест и вздыхает по вас, моя прелесть.
— сморщившись сказал Анатоль.
— Не могу же я разорваться, — говорил доктор; — приходи вечерком к Макару Алексеевичу, я там буду.
Слышали про дуэль?
— Особа, очень высоко поставленная в нашем братстве, ходатайствовала о том, чтобы вы были приняты в братство ранее срока, и предложила мне быть вашим поручителем.
Разве это так оставят?
— Какая ножка, любезный друг, какой взгляд!
— Нет, вели закладывать.
Он обещался приехать вечером... — Мой милый, — Какое же дело Сперанскому до военных уставов?
— Тоже дамы, а охоту большую имеют.
Пьер ничего не говорил; он удивленно, не спуская глаз, смотрел на своего друга.
— Да познакомьте же меня с вашими прелестными дочерьми, — cказала она.
И вы тоже.
— Поискать, — сказал он, отворачивая полы шубки и доставая табакерку.
— Я шла к тебе, чтобы сказать это.
— спросил кучер.
— сказал учтиво князь Андрей.
— Хорошо, хорошо, — проговорил офицер с угрозой, и, повернув лошадь, поехал прочь рысью, трясясь на седле.
— Да вы что ко мне пристали?
— Mon cher,  — бывало скажет входя в такую минуту княжна Марья, — Николушке нельзя нынче гулять: очень холодно.
— И хорошее дело, графинечка, — сказал дядюшка.
Анисья Федоровна вошла и прислонилась своим тучным телом к притолке.
— Не будем больше говорить, мой друг, — сказал Пьер.
Бывши здесь, нельзя было не сделать почтения.
Наташа уже давно прислушивалась к этим звукам и теперь вышла в коридор, чтобы слышать их яснее.
— закричал он ему вслед, рыдая, простите меня!
Это была Наташа с Соней и Петей, которые пришли наведаться, не встал ли.
Николай подошел к матери, поцеловал ее руку и, молча подсев к ее столу, стал смотреть на ее руки, раскладывавшие карты.
— Натали, одно слово, одно, — Ну-с, друзья мои, теперь я всё дело обдумала и вот вам мой совет, — начала она.
— закричал граф, и весело схватив сына за обе руки, закричал: — Так вот же чтò, попался ты мне!
— Вы прелестны... с той минуты, как я увидал вас, я не переставал... — Пойдем, пойдем, Наташа, — сказал граф, возвращаясь за дочерью.
— Ничего, граф, голубчик, — сказала она, кротко закрывая глаза.
— Папа, а я к вам за делом пришел.
— Вот он... наш то... Друг мой, Коля... Переменился!
— И наконец, в знак чистосердечия, я прошу вас открыть мне главное ваше пристрастие, — сказал он.
Все, кроме его, грустные и оскорбленные, разъехались и только долго после могли притти в прежнее притворство равнодушия.
«А дело начато и должно быть сделано!» Он вспыхнул румянцем, поднял на нее глаза и сказал ей: — Вы знаете мои чувства к вам!
тем же голосом, каким он кричал на Шенграбенском поле.
— Мой милый, я знаю из верных источников, что князь Василий присылает сына затем, чтобы женить его на Жюли.
Наконец он подвинулся к Пьеру, взял лежавший на столе платок и опять завязал ему глаза.
Через минуту все стояли около столпившихся собак.
Третьего дня было Napoléon, France, bravoure;  вчера Alexandre, Russie, grandeur;  один день наш государь дает отзыв, а другой день Наполеон.
Ты смотри ж, не говори ей всего, — обратилась она к Пьеру.
Наташа ела всё, и ей показалось, что подобных лепешек на юраге, с таким букетом  варений, на меду орехов и такой курицы никогда она нигде не видала и не едала.
— Да я ни слова не говорил о государе, — оправдывался офицер, не могший иначе как тем, что Ростов пьян, объяснить себе его вспыльчивость.
Она кого полюбит, так навсегда; а я этого не понимаю, я забуду сейчас.
Тут, батюшка, дом прокаженных.
Как поступит новенький, через недельку готов, — с видимым удовольствием сказал доктор.
— Лёгко, ваше сиятельство.
Как ты будешь говорить с Соней?
Я не могу.
Он старался не изменяя вести прежний образ жизни, но силы изменяли ему: он меньше ходил, меньше ел, меньше спал, и с каждым днем делался слабее.
И я очень счастлив.
Ах, батюшки, и черкес какой-то; право, как идет Сонюшке.
Лошади засыпали мелким, сухим снегом лица седоков, рядом с ними звучали частые переборы и путались быстро движущиеся ноги, и тени перегоняемой тройки.
Я ей Богу не виновата... — Ничего, заметаю, не видно будет, — говорила Дуняша.
Так, поездил и перестал, и перестал... — И совсем я не хочу выходить замуж.
Ты бледна.
И чувство ожидания и смягчения сердечного перед непостижимым не падало, а возвышалось.
— Любите ли вы меня?
Князь Андрей опять пошел к жене, и в соседней комнате сел дожидаясь.
Я пойду.
Было совершенно тихо.
— Я ничего не боюсь, — сказала Соня.
— Ничего, маменька, право ничего, так: Петя испугал меня, — говорила она, стараясь улыбаться, но слезы всё текли и всхлипывания сдавливали горло.
— сказал Анатоль вставая.
Вы не знаете себя.
— вдруг сказала Наташа, теперь только поняв то, что свадьба отсрочена на год.
Почему я знаю, чем я была прежде, — с убеждением возразила Наташа.
Чтò услышите: заколачивает, стучит — дурно, а пересыпает хлеб — это к добру; а то бывает... — Мама расскажите, чтó с вами было в амбаре?
— спросил Пьер.
— Скоро ли вы?
Тпрру, — только слышался крик Балаги и молодца, сидевшего на козлах.
— Потом вот так, видишь?
— Позвольте, барышня, позвольте, — говорила девушка, стоя на коленах, обдергивая платье и с одной стороны рта на другую переворачивая языком булавки.
Отчего же вы всё знаете?
— Да, как человек, всё как должно быть, и стал, и стал уговаривать, а ей бы надо занять его разговором до петухов; а она заробела; — только заробела и закрылась руками.
— сказала Наташа, стоя посреди комнаты и расправляя складки дымки.
— и он придвинул голову Анатоля к отверстию, оставленному воротником, из которого виднелась блестящая улыбка Maтреши.
Хорошо, что тут девушки прибежали... — Ну, что пугать их!
Да кто же мы?
— Ну, чтò же вы думаете об этом?
На Арбатской  площади тройка зацепила карету, что-то затрещало, послышался крик, и тройка полетела по Арбату.
Вот так, Соня.
— Ведь душа бессмертна... стало быть, ежели я буду жить всегда, так я и прежде жила, целую вечность жила.
— В год вы узнаете себя... — Це — лый год!
— Да чтò, я уж забыла... — сказала она.
— Можно сейчас?
Пьер замолк.
— Простите меня, — сказал князь Андрей, — но вы так молоды, а я уже так много испытал жизни.
— сказал Долохов.
— Нет, ну что вы его, старика, расстроите!
Какая-то женщина вышла из ее комнаты с испуганным лицом и смутилась, увидав князя Андрея.
Она поцеловала Лизу и хотела выйти из комнаты.
Ах, ты очень бледна, — испуганно сказала княжна Марья, своими тяжелыми мягкими шагами подбегая к невестке.
— Да, да, — как будто с досадой проговорила Наташа, громко вздохнула, другой раз, чаще и чаще, и зарыдала.
— Бог помилует, никогда дохтура не нужны, — говорила она.
И я его боюсь; я теперь совсем, совсем, успокоилась... — Мама, Болконский приехал!
— сказала из-за двери вошедшая няня.
Николай в скок пустил всех лошадей и перегнал Захара.
Княжна Марья надеялась.
Эдуард-то Карлыч как хорош!
Ты понимаешь меня?
Тут уж нашего брата докторов человек пять перемерло.
— Разве можно это сравнивать?...
Ты или вы?
— сказал он, почтительно улыбаясь.
— Ну так чтò же?
Мы не можем понять ни цели, ни поступков государя!
Анисья Федоровна вышла.
— И бранить-то ее духу не хватает, так жалка, так жалка!
Или пуля вас не брала, так вы тифу набраться хотите?
— Для этого я бы советовал вам... — начал было Борис, желая сказать ей колкость; но в ту же минуту ему пришла оскорбительная мысль, что он может уехать из Москвы, не достигнув своей цели и даром потеряв свои труды (чего с ним никогда ни в чем не бывало).
— сказал гвардейский офицер другому.
Один счастливый дядюшка слез и отпазанчил.
Масон не шевелился и не говорил долго после этого ответа.
Долго еще они поглядывали на красного Ругая, который с испачканною грязью, горбатою спиной, побрякивая железкой, с спокойным видом победителя шел за ногами лошади дядюшки.
С детскою улыбкой стыдливости, сомнения и насмешки над самим собою, которая против его воли выступала на лицо, Пьер стоял, опустив руки и расставив ноги, перед братом-ритором, ожидая его новых приказаний.
— Говорить больше не нужно было: лицо Жюли сияло торжеством и самодовольством; но она заставила Бориса сказать ей всё, чтò говорится в таких случаях, сказать, что он любит ее, и никогда ни одну женщину не любил более ее.
Все встали с своих мест и закричали ура!
— Молодой Безухов приехал, и теперь мы всё достанем, граф, из его оранжерей.
Он сказал это в такое время, когда она одна могла его слышать.
— А я то, не знал... Николушка... друг мой!
Я было и забыл.
Из залы всё слышались смех и веселые голоса, уговаривавшие Наташу.
— Поздно, десятый час, — отвечал Наташин голос, и в соседней комнате послышалось шуршанье крахмаленных платьев, шопот и смех девичьих голосов, и в чуть растворенную дверь мелькнуло что-то голубое, ленты, черные волоса и веселые лица.
Возьми ты сейчас сани парные и ступай ты к Безухову, и скажи, что граф, мол, Илья Андреевич прислали просить у вас земляники и ананасов свежих.
— Nathalie, un mot, un seul,  — всё повторял он, видимо не зная, чтò сказать и повторял его до тех пор, пока к ним подошла Элен.
Из коридора ясно стали слышны звуки балалайки, на которой играл очевидно какой-нибудь мастер этого дела.
— И, схватив руку отца, он прижался к ней губами и заплакал.
— Но я ничего — ничего не знаю... — Она опять заплакала.
Несколько раз балалайку настроивали и опять дребезжали те же звуки, и слушателям не наскучивало, а только хотелось еще и еще слышать эту игру.
— Нет, чего же жалеть?
— возвышая голос, повторил пехотный офицер.
— Ну, племянничек, на матерого становишься, — сказал дядюшка: чур не гладить (протравить).
чтó ж это такое!
— Я приехал по воле государя императора узнать у вашего сиятельства, какой ход вы полагаете дать поданной записке?
— Домой, — сказал Пьер, несмотря на десять градусов мороза распахивая медвежью шубу на своей широкой, радостно-дышавшей груди.
— И Денисов повернул лошадь к офицеру.
— сказала Элен обращаясь к ней.
— Он вспотел, — сказал князь Андрей.
— Намедни как от обедни во всей регалии вышли, так Михаил-то Сидорыч... — Семен не договорил, услыхав ясно раздававшийся в тихом воздухе гон с подвыванием не более двух или трех гончих.
— Вот не ждал, очень рад, — сказал князь Андрей.
— А ты удивляешься, Семен, как она ездит... а?
Я скажу ему.
Весь город про них кричит, а я их не знаю.
— Он взял руку Долохова и приложил к своему сердцу.
— Вы куда теперь изволите ехать, государь мой?
Я за священный долг почитаю исполнение воли этого лица.
Ну, ты ее увезешь,  хорошо.
— Фельдшер что-то еще спросил у него.
А?...
— Впрочем, вам всё идет, моя прелестная, — говорила она.
— Да, ты прошел и через это.
Вы пользовались их трудами, чтобы вести распутную жизнь.
— повторил князь Андрей; то, чтò справедливо и несправедливо — не дано судить людям.
Непременно приезжайте, непременно, в девятом часу.
И ваш-то cousin, Друбецкой, тоже очень увивается.
— Ну они  узнают, что ж они так оставят?
Они не могли понять, что во мне нет того, чтó нужно, нет этой известной добродушной и озабоченной пошлости, которая нужна для этого.
— Нет; покорно благодарю, я дал себе слово, что служить в действующей русской армии я не буду.
— Пошли бы вы за него замуж?
— Наташа не переменила положения, но только всё тело ее стало вскидываться от беззвучных, судорожных рыданий, которые душили ее.
И гордость такая, что границ нет!
— Они любили это спрашивать друг у друга.
А он мерзавец, негодяй, вот что!
Тогда я не ем, не умываюсь... ну, как же вы?...
— Можно еще посидеть?
А сами чуть не голые сидят, как вывески торговых бань, с позволенья сказать.
Он как будто думает, что мой Болконский не одобрил бы, не понял бы этой нашей радости.
— Моя кузина тут ни при чем, и о ней говорить нечего!
— сказал Ростов.
— Какое бы горе ни было, — продолжал князь Андрей, — я вас прошу, m-lle Sophie, чтò бы ни случилось, обратитесь к нему одному за советом и помощью.
И долго продолжались громкие крики.
— Разве вы не слышите: здоровье государя императора!
— Хорошо, — отвечал Долохов, окончив итог, — хорошо!
Хороша мачиха у Николушки будет!
Я бы желала, чтоб они увиделись здесь.
— Я бы не исполнил своей обязанности, граф, — сказал он робким голосом, — и не оправдал бы того доверия и чести, которые вы мне сделали, выбрав меня своим секундантом, ежели бы я в эту важную минуту, очень важную минуту, не сказал вам всей правды.
— Я не знаю, чтò со мной нынче.
— обратился он к княжне Марье: — с Богом, по морозцу, по морозцу... по морозцу!...
— Действительно с своим цыганским акцентом уж входили с холода и говорили что-то какие-то черные мужчины и женщины.
— Вы ведь давно знаете Безухова?
— Бог с ним, дурак, — сказал Ростов.
Он чуть не плакал.
— чуть не крикнул Ростов, поднимая обе руки к волосам.
Княжна Марья написала князю Андрею о том, как отец принял его письмо; но утешала брата, подавая надежду примирить отца с этою мыслью.
есть такие минуты, что я пошла бы за всякого, — вдруг неожиданно для самой себя, со слезами в голосе, сказала княжна Марья.
Несмотря на просьбы Денисова, чтобы Ростов не вмешивался в это дело, Ростов согласился быть секундантом Долохова, и после стола переговорил с Несвицким, секундантом Безухова, об условиях дуэли.
— Но чтò же делать?
— только проговорила она ему таким голосом, который заставил его задуматься о том, не нужно ли ему действительно остаться и который он долго помнил после этого.
— Вот еще знакомый, Болконский, видите, мама?
Глаза ее были блестящи и сухи, губы поджаты, щеки опустились.
— Стало быть вы служите?
Я живу и в этом не виноват, стало быть надо как-нибудь получше, никому не мешая, дожить до смерти.
— Нет, — сказала княжна Марья.
Ну да теперь отец твой завтра приедет, что я скажу ему?
А всё-таки милы, очень милы французы.
— Пьер!
«Не думать, не сметь думать об этом», сказала она себе и улыбаясь, подсела опять к дядюшке, прося его сыграть еще что-нибудь.
Другие родятся, и так их много.
Наши боги — французы, наше царство небесное — Париж.
— Какого?
Мне так хорошо, — с недоумением даже сказала Наташа.
Василий Дмитрич остался для меня еще день, ты знаешь?
— опять сморщившись заговорил Анатоль.
Один совет позвольте подать вам.
Я во всем согласен с вами.
Ты только себя свяжешь... — Убирайся к чорту, — сказал Анатоль и, взявшись за волосы, вышел в другую комнату и тотчас же вернулся и с ногами сел на кресло близко перед Долоховым.
Кто же нас голодом морит, — закричал Денисов, ударяя кулаком больной руки по столу, так крепко, что стол чуть не упал и стаканы поскакали на нем.
Нет, это ни на чтò не похоже, мой милый граф, — сказала она вошедшему за ней Илье Андреичу.
— Анатоль вздохнул и обнял Долохова.
— спросил он.
— сказал князь Андрей.
— Отдыхать не будете?
— С Безуховою водиться я не люблю и не посоветую; ну, да уж если обещала, поезжай, рассеешься, — прибавила она, обращаясь к Наташе.
— Чтò ж, не с голоду же издыхать людям?
— Они с Петром Ильичем от Жаровых бурьянов стали, — отвечал Семен улыбаясь.
— Я ничего не прошу, а государь император изволил переслать к вашему сиятельству поданную мною записку... — Изволите видеть, мой любезнейший, записку я вашу читал, — перебил Аракчеев, только первые слова сказав ласково, опять не глядя ему в лицо и впадая всё более и более в ворчливо-презрительный тон.
Княжна Марья думала в этих случаях о том, как сушит мужчин эта умственная работа.
— Я вас предупреждаю, ротмистр, — говорил один из офицеров, худой, маленький ростом и видимо озлобленный.
Он, весело подмигнув, улыбнулся ему и уперся ногой в рампу.
— всё шопотом спрашивал граф.
Не то, что похудел, побледнел, возмужал его друг; но взгляд этот и морщинка на лбу, выражавшие долгое сосредоточение на чем-то одном, поражали и отчуждали Пьера, пока он не привык к ним.
Они перескакивать стали, от уймища, страсть — лошадь тысяча рублей, а седоку цены нет.
— Но, я хочу этого, — сказал он.
— Вот у меня служит Пряничников, славный человек, золото человек, а ему 60 лет, разве он пойдет на экзамены?..
Курагин с женщинами был гораздо умнее и проще, чем в мужском обществе.
Неужели никогда?...
— Смеется над нашим братом — стариками.
— Гей, Гришка, трубку!
— Ах, ничего, — сказал он, как будто ему уже надоел этот всё один и тот же вопрос.
— сказал Илья Андреич, радостно и гордо улыбаясь на своего сына.
— Милости прошу.
Анатоль не смутился и не огорчился тем, чтò она сказала.
Я его запишу.
— Еще, пожалуйста еще, — сказала Наташа в дверь, как только замолкла балалайка.
Вы не сердитесь, голубушка, ну в чем же я виновата?
Дядюшка любил слушать эту музыку.
Для меня всё пропало, — сказала она со стыдом и самоунижением.
— Чтò я говорю, то правда.
Разве не всё равно?
Там у вас не прибрано, — сказала Марья Дмитриевна.
А коли наказывают, так значит — виноват; не нам судить.
— спросил он.
— Да, и пить, — подхватил Николай.
— Ну, я теперь скажу.
Да, это очень благородно, но я не способен итти sur les brisées de monsieur.
Вот насчет охоты другое дело, это чистое дело марш!
Еще хорошо, прусские дамы-благодетельницы нам кофе и корпию присылают по два фунта в месяц, а то бы пропали.
Ну, вы что лебезите!
— закричал он с лицом, вдруг налившимся кровью.
— То, чтò на вас есть: часы, деньги, кольца... — В знак повиновенья прошу вас раздеться.
Она этим визгом выражала всё то, чтó выражали и другие охотники своим единовременным разговором.
Из комнаты его повели по коридорам, поворачивая взад и вперед, и наконец привели к дверям ложи.
— говорил он, кидая отрезанную лапку с налипшею землей; — заслужил — чистое дело марш!
— И как мне жалко ее maman, — продолжала она, — нынче она показывала мне отчеты и письма из Пензы (у них огромное имение) и она бедная всё сама одна: ее так обманывают!
Он его вывел, пригласил к себе в дом в Петербурге, и вот... Она сюда приехала, и этот сорви-голова за ней, — сказала Анна Михайловна, желая выразить свое сочувствие Пьеру, но в невольных интонациях и полуулыбкою выказывая сочувствие сорви-голове, как она назвала Долохова.
— С фонарями, должно, дохтур... — Ах, Боже мой!
— Ma bonne amie,  — сказала маленькая княгиня утром 19-го марта после завтрака, и губка ее с усиками поднялась по старой привычке; но как и во всех не только улыбках, но  звуках речей, даже походках в этом доме со дня получения страшного известия была печаль, то и теперь улыбка маленькой княгини, поддавшейся общему настроению, хотя и не знавшей его причины, — была такая, что она еще более напоминала об общей печали.
Княжна выбежала из комнаты за Марьей Богдановной.
— Это не могло быть иначе, — со вздохом сказал князь Андрей.
— проговорил он, — Маша милая!
— Это брат Безуховой — Анатоль Курагин, — сказала она, указывая на красавца кавалергарда, который прошел мимо их, с высоты поднятой головы через дам глядя куда-то.
— Это совсем не то чувство, которое было у меня прежде.
«А ежели и в самом деле это Мелюковка, то еще страннее то, что мы ехали Бог знает где, и приехали в Мелюковку», думал Николай.
Перед обедом в ее комнату вошел старый князь, которого она всегда боялась, теперь с особенно-неспокойным, злым лицом и, ни слова не сказав, вышел.
— Не холодно ли вам?
— Я не был у вас всё это время, потому что был у отца: мне нужно было переговорить с ним о весьма важном деле.
— А вы готовы, мама?
— крикнул он, заматывая вокруг рук вожжи, и тройка понесла бить вниз по Никитскому бульвару.
— Расскажите, как это было с барышней?
— И он начал излагать князю Андрею масонство, как он понимал его.
— Верите вы в будущую жизнь?
Ну, прощай!
— Сейчас, сейчас, не ходи, папа, — крикнула она отцу, отворившему дверь, еще из под дымки юбки, закрывавшей всё ее лицо.
Наташа не кончила еще петь, как в комнату вбежал восторженный четырнадцатилетний Петя с известием, что пришли ряженые.
— Ах, я так счастлива, — отвечала она, улыбнулась сквозь слезы, нагнулась ближе к нему, подумала секунду, как будто спрашивая себя, можно ли это, и поцеловала его.
— Я не боюсь, — отвечал голос Сони, и по дорожке, по направлению к Николаю, завизжали, засвистели в тоненьких башмачках ножки Сони.
— А как это в амбаре гадают?
Не может быть, чтоб не было ответа!
— Князь Андрей стал ей объяснять причины этой отсрочки.
теперь твой черед.
— И потом вот так, — сказал он, и поднял ей около головы воротник, оставляя его только перед лицом немного открытым.
И я верю, что он есть... Вот чтò убеждает, вот чтò убедило меня, — сказал князь Андрей.
— Мамаша, ведь вы сами гадали... — сказала дочь.
— Вот так, — сказал Долохов.
— Нынче будет, завтра будет, всегда будет и вчера было и третьего дня было... — Наташа!
— И нельзя иначе?
— Сказала ли вам maman, что это не может быть раньше года?
Ее материнское чутье говорило ей, что чего-то слишком много в Наташе, и что от этого она не будет счастлива.
Только не оглядываться!
— спросил он.
Через минуту графа впустили.
Степке кланяйся.
— Пущай!
— Дайте наперсток оттуда, барышня.
— Только наше святое братство имеет действительный смысл в жизни; всё остальное есть сон, — говорил Пьер.
— Да не пойдете, тут надо храбрость... — Я пойду, — сказала Соня.
Она ничего не говорила, но беспокойно оглядывалась, отыскивая чего-то.
— Давно уже мы не имели удовольствия... — начала было графиня, но князь Андрей перебил ее, отвечая на ее вопрос и очевидно торопясь сказать то, чтò ему было нужно.
— спросил он.
— Кто такой?
— Я бы не поверил тому, кто бы мне сказал, что я могу так любить, — говорил князь Андрей.
— А вот и женихи.
— Non, c’est l’estomac... dites que c’est l’estomac, dites, Marie, dites...  — И княгиня заплакала детски-страдальчески, капризно и даже несколько притворно, ломая свои маленькие ручки.
— Какая судьба!
И это-то я хотел сообщить вам, — сказал князь Андрей.
Холодный ветер трепал концами ее платка и седыми, выбившимися прядями волос.
Она молилась за брата, как за живого и каждую минуту ждала известия о его возвращении.
«Вот вам и тысячные — чистое дело марш!» — Ругай, нá пазанку!
Вилларский кашлянул, ему ответили масонскими стуками молотков, дверь отворилась перед ними.
Ах, Борис, Борис!
— Говорят, сам Пьер совсем убит своим горем.
— Барышни, сюда налево.
В то же время Наташа, не переводя духа, радостно и восторженно визжала так пронзительно, что в ушах звенело.
— Пьер снял фрак, жилет и левый сапог по указанию ритора.
— Как вы можете судить о поступках государя, какое мы имеем право рассуждать?!
Это ваше дело, а у меня ума не хватит.
Он резко закричал: — Да, опять просить ее руки, быть великодушным, и тому подобное?...
— Да чтò же?
— Эй ты!
— Он засмеялся.
— Доктор увидал подымающегося на лестницу Ростова.
— Так чтò же?
Угодно государю императору признать Бонапарте императором и заключить с ним союз — значит так надо.
— Да как же, к ней что ли его свести?
— Всё пропало?
— Как хорошо!
— Барышня, — шопотом с таинственным видом сказала девушка, входя в комнату.
Митька настроил и опять задребезжал  Барыню  с переборами и перехватами.
— Мама, вы сердитесь?
Знаю, знаю, — сказал граф, целуя и обнимая Денисова.
— Ну чтò, повеселился?
— Вы Безухову скажите, чтоб он приезжал.
— Не говорите мне про это.
— Какова молодежь-то, а, Феоктист?
— и он, заслоняя ей дорогу, приближал свое лицо к ее лицу.
— спросила мать у Николая.
— крикнул хриплый голос Васьки Денисова.
— Да, это затруднительно, понеже образование весьма мало распространено, но... — Граф Кочубей не договорил, он поднялся и, взяв за руку князя Андрея, пошел навстречу входящему высокому, лысому, белокурому человеку, лет сорока, с большим открытым лбом и необычайною, странною белизной продолговатого лица.
— Мой друг, — послышался ему сзади отчаянный, как ему показалось, шопот княжны Марьи.
Как намеднись из Заварзинских бурьянов помкнули лису.
Анатоль, который вблизи был так же хорош, как и издали, подсел к ней и сказал, что давно желал иметь это удовольствие, еще с Нарышкинского бала, на котором он имел удовольствие, которое не забыл, видеть ее.
Потом он прошел в первый ряд и сел подле Долохова, дружески и небрежно толкнув локтем того Долохова, с которым так заискивающе обращались другие.
— Я не могу вам сказать, как много я пережил за это время.
Над Лядовским верхом что ль?
— Вы чего просите?
— Ведь сказал, что не отдам, — отвечал Денисов.
— Меня за разбой судить — ох!
— Новые законы военные предлагаете?
— спросил он у Семена.
— Привели сдаточных, — отвечал слуга.
— Навсегда?
— слышалось со всех сторон.
— Я тебе помогал, но всё же я тебе должен правду сказать: дело опасное и, если разобрать, глупое.
— Как жить в Москве и никуда не ездить?
Нет, ты подумай!...
— А кто тебе сказал, чтò такое зло для другого человека?
— Я благодарю вас.
— Это чорт знает чтò такое!
— Ведь я тебе толковал.
Вы едете в Петербург, передайте это графу Вилларскому (он достал бумажник и на сложенном вчетверо большом листе бумаги написал несколько слов).
— Давно вы знаете этого молодого человека, княжна?
— Тебе не холодно?
— Коко, ты приехал, поди ко мне, дружок, — сказал голос графини из гостиной.
Но это продолжалось только одну секунду.
— Да, больна, — отвечала она.
Посмотрите на нашу молодежь, посмотрите на наших барынь.
Ежели бы ты жалел, что у тебя лишний работник пропал — как я смотрю на него, а то ты из любви же к нему его хочешь лечить.
— с веселою улыбкой сказал Пьер, видимо находясь в том веселом духе добродушной насмешки, за который он так часто в дневнике упрекал себя.
— Но чтó же вас побуждает жить с такими мыслями?
Нет милей для общества.
Ты сама знаешь.
И Марья Дмитриевна, и Соня удивились, увидав лицо Наташи.
— сказала Наташа, указывая на князя Андрея.
— Он помолчал немного.
До года остается только несколько месяцев.
Это самый рассеянный и смешной человек, но самое золотое сердце.
— И в последнее время, к недоуменью и удивлению своему, княжна Марья стала замечать, что отец ее действительно начинал больше и больше приближать к себе француженку.
— Ах, как тяжело бывает любить человека близкого и чувствовать, что... ничего (продолжала она дрожащим голосом) не можешь для него сделать кроме горя, когда знаешь, что не можешь этого переменить.
Он ненавидел ее и навсегда был разорван с нею.
Восторженный голос молодого Ростова был слышен из за всех 300 голосов.
— Ааах!
— сказала Наташа, тотчас же угадав его мысль; но я знаю, вы хотите, чтобы не было предлогов обвинять вас и меня.
Вот и цыгане!
— Чтò ж ты не возобновишь знакомства, — сказал Долохов Ростову.
— Ох, московские тетушки!
— Здоровье государя императора, — кричал он, — ура!
— Надо лелеять мужей хорошеньких женщин, — сказал Денисов.
— Однако ты не зарывайся, — сказал Долохов, мельком взглянув на Ростова, и продолжая метать.
Другим даю, а тебе бью.
Когда он уехал, она тоже не плакала; но несколько дней она не плача сидела в своей комнате, не интересовалась ничем и только говорила иногда: «Ах, зачем он уехал!» — Напиши брату, чтобы подождал, пока умру... Не долго — скоро развяжу... — Женись, женись, голубчик... Родство хорошее!...
Княжна Марья покачала головой.
— Ах, Боже мой, граф!
Ты, может быть, не видал, а я видел как хорошие люди, воспитанные в этих преданиях неограниченной власти, с годами, когда они делаются раздражительнее, делаются жестоки, грубы, знают это, не могут удержаться и всё делаются несчастнее и несчастнее.
— Совсем не та, — говорил он.
А?
— Посмотрите, как царь какой-нибудь.
Я бы рад ничего не делать, а вот, с одной стороны, дворянство здешнее удостоило меня чести избрания в предводители: я насилу отделался.
Отец мой один из замечательнейших людей своего века.
— С женою-то его рядом поставьте: то-то шут гороховый!
— Оставь... те... что мне... я... умру... — проговорила она, злым усилием вырвалась от Марьи Дмитриевны и легла в свое прежнее положение.
Наташа с счастливою улыбкой утвердительно кивнула головой.
— Минутку... обратился он к Магницкому, прерывая его рассказ.
— Чтó за прелесть этот дядюшка!
— Друбецкого?
— Костюмы французские, мысли французские, чувства французские!
Нет, он бы всё понял.
Ты посмотри, как бьется!
Но вы не думайте, чтоб я был так дурен.
Приехав в столицу, посвятите первое время уединению, обсуждению самого себя, и не вступайте на прежние пути жизни.
— И Анатоль с тем особенным пристрастием (которое бывает у людей тупых) к умозаключению, до которого они дойдут своим умом, повторил то рассуждение, которое он раз сто повторял Долохову.
— Как она хороша!
— Навсегда ничего не бывает.
— сказал Пьер, — мы все знаем, чтò такое зло для себя.
Мужа нет, он уехал в Тверь, а то бы я его за вами прислала.
— Ты подожди лучше, когда замуж выйдет... — Ты знаешь, — сказал Анатоль, — j’adore les petites filles:  — сейчас потеряется.
Ростов пошел к нему навстречу.
— Я ничего не... прошу, ваше сиятельство, — тихо проговорил князь Андрей.
Я тебя познакомлю с ними.
Нынче все законы пишут, писать легче, чем делать.
— Отбил у пехоты, отбил силой транспорт!
— О, да, — Позвольте мне вам представить брата, — беспокойно перебегая глазами с Наташи на Анатоля, сказала Элен.
Да, уж такого молодца поискать!
— Вы ищете истины для того, чтобы следовать в жизни ее законам; следовательно, вы ищете премудрости и добродетели, не так ли?
— сказала княжна Марья.
Уж они знают, где стать.
Слова были ласковы, улыбка была на губах и лице князя Андрея, но взгляд был потухший, мертвый, которому, несмотря на видимое желание, князь Андрей не мог придать радостного и веселого блеска.
Теперь службу сослужи... На каких приехал?
В партере прошли на места запоздавшие мужчины и поднялась занавесь.
— сказал Денисов, выходя; и Ростов услыхал, как за балаганом зашлепали по грязи ноги нескольких лошадей.
Разве я виноват, что вы восхитительны?..
Мне и нужно было видеть его.
Николай хотел сказать, что «да», но не мог: он чуть было не зарыдал.
— Василий Денисов, друг вашего сына, — сказал он, рекомендуясь графу, вопросительно смотревшему на него.
Денисов тоже покраснел, но улыбнулся и взяв руку Наташи, поцеловал ее.
— Папенька скоро приедет?
— Одно слово, только одно, ради Бога.
— Право, папенька, я думаю, князь Багратион, когда готовился к Шенграбенскому сражению, меньше хлопотал, чем вы теперь, — сказал сын, улыбаясь.
Ах, отцы мои!
Это еще целая история!
— У дядюшки было заведено, чтобы, когда он приезжает с охоты, в холостой —  охотнической Митька играл на балалайке.
— Ей так же как грибки, мед и наливки дядюшки казались лучшими в мире, так и эта песня казалась ей в эту минуту верхом музыкальной прелести.
— Ах, Боже мой!
Ведь вы подумайте, у меня на одного три госпиталя, 400 больных слишком!
— Ваше сиятельство, лёгко как!
Ты знаешь, что Соня мой друг, такой друг, что я руку сожгу для нее.
Ему представлялись такие же люди, каким он был сам две недели тому назад, и он мысленно обращал к ним поучительно-наставническую речь.
— сказал Пьер.
Так ты передашь?..
Этак мы скажем, что ни Бога нет, ничего нет, — ударяя по столу кричал Николай, весьма некстати, по понятиям своих собеседников, но весьма последовательно по ходу своих мыслей.
— Ну, так дружны, так дружны!
делай как знаешь!
Пьер задумался.
Есть у тебя, Макеев?
Да, и кто может не любить ее?
Источник блаженства не вне, а внутри нас... — Да, да, согласен, — и с сияющею детскою улыбкой, с открытою, жирною грудью, неровно и робко шагая одною разутою и одною обутою ногой, пошел вперед с приставленною Вилларским к его обнаженной груди шпагой.
— Ну, да это всё равно, — сказал князь Андрей.
— Она вымахалась, три угонки дала одна, — говорил Николай, тоже не слушая никого, и не заботясь о том, слушают ли его, или нет.
— Но я с собою ничего не имею, — сказал Пьер, полагавший, что от него требуют выдачи всего, чтò он имеет.
И визг этот был так странен, что она сама должна бы была стыдиться этого дикого визга и все бы  должны были удивиться ему, ежели бы это было в другое время.
Она знала, что за пензенские имения и нижегородские леса она могла требовать этого и она получила то, чтò требовала.
— Вы не получили моего письма?
— Нет это желудок... скажи, Маша, что желудок... — Oh!
— Дружочек, боюсь, чтоб от нынешнего фриштика (как называет его повар Фока) мне бы не было дурно.
Вдруг порыв ветра налег на одну из выставленных рам комнаты (по воле князя всегда с жаворонками выставлялось  по одной раме в каждой комнате) и, отбив плохо задвинутую задвижку, затрепал штофною гардиной, и пахнув холодом, снегом, задул свечу.
Ты себя осрамила, как девка самая последняя.
Диммлер из задних саней что-то кричал, вероятно смешное, но нельзя было расслышать, чтò он кричал.
— Мне нужно переговорить с вами, графиня, — прибавил он после минутного молчания.
Весь мир разделен для меня на две половины: одна — она и там всё счастье, надежда, свет; другая половина — всё, где ее нет, там всё уныние и темнота... — Темнота и мрак, — повторил Пьер, — да, да, я понимаю это.
— Ах, узнать нельзя!
Зная, что он единственный сын, вызвать на дуэль и стрелять так прямо!
Захар, не переменяя положения вытянутых рук, приподнял одну руку с вожжами.
Прощай, Матреша; ты мне пожелай счастья.
— Готово, барышня, — говорила горничная, двумя пальцами поднимая подшитое дымковое платье и что-то обдувая и потряхивая, высказывая этим жестом сознание воздушности и чистоты того, чтò она держала.
— повторил князь Андрей, но Пьер не дал ему времени ответить и принял это повторение за отрицание, тем более, что он знал прежние атеистические убеждения князя Андрея.
Но усвойте себе наши основные убеждения, вступите в наше братство, дайте нам себя, позвольте руководить собой, и вы сейчас почувствуете себя, как и я почувствовал, частью этой огромной, невидимой  цепи, которой начало скрывается в небесах, — говорил Пьер.
— Сейчас, сейчас.
— Тпрру!
Отчего ж год?..
— Да, но трудно нам представить вечность, — сказал Диммлер, который подошел к молодым людям с кроткою презрительною улыбкой, но теперь говорил так же тихо и серьезно, как и они.
— спросила Соня.
— Няня зажгла перед киотом обвитые золотом свечи и с чулком села у двери.
— только сказали они.
— Нет, графиня, — сказал он наконец, — это талант европейский, ей учиться нечего, этой мягкости, нежности, силы... — Ах!
Чтò с вами?
— сказала Наташа, поворачивая голову от прически и хватаясь руками за волоса, которые не поспела отпустить державшая их горничная.
Они подбежали к амбару и вернулись назад каждый с своего крыльца.
— Не так, не так, Соня!
— О чем?
как я боюсь за нее, как я боюсь, — сказала графиня, не помня, с кем она говорит.
— Отчего же трудно представить вечность?
— Да отчего ж год?
— Да вот хоть бы теперь, пойдут к амбару, да и слушают.
— Бог милостив, голубка.
— Вы поймите, мой друг, что вне этого союза всё исполнено лжи и неправды, и я согласен с вами, что умному и доброму человеку ничего не остается, как только, как вы, доживать свою жизнь, стараясь только не мешать другим.
Поди, эй!...
— послышался голос графини, — уж десять сейчас.
Перонская уж заждалась.
— Ну, дай-то вам Бог, князь, счастья большого, — сказала Матреша, с своим цыганским акцентом.
— Врешь, барин, — прокричал он Николаю.
— В будущую жизнь?
— Графские наряженные, по лошадям вижу, — отвечали голоса.
Хорошо, что Бог помиловал нас.
— Я не могу не любить света, я не виноват в этом.
— Я к вашим услугам, — проговорила она.
Они не отвечали и засмеялись.
— Ты слушай, когда я говорю.
— A чтò с тобой, моя душа?
Княжна Марья вздрогнула; няня, положив чулок, подошла к окну и высунувшись стала ловить откинутую раму.
— спросил он, и не дожидаясь ответа, которого бы он и не получил, потому что княжна не могла говорить, он вернулся, и с акушером, который вошел вслед за ним (он съехался с ним на последней станции), быстрыми шагами опять вошел на лестницу и опять обнял сестру.
— слышала она сзади себя.
Дядюшка сам второчил русака, ловко и бойко перекинул его через зад лошади, как бы упрекая всех этим перекидыванием, и с таким видом, что он и говорить ни с кем не хочет, сел на своего каураго и поехал прочь.
— В знак щедрости прошу вас отдать мне все драгоценные вещи.
— Сюда неси, говорила она, указывая на чемоданы и ни с кем не здороваясь.
Это такое неземное существо!
— Был, был такой, — как бы радостно проговорил доктор, — этот должно быть умер, а впрочем я справлюсь, у меня списки были.
— Да это чтó же в поперечь!
— Передай графине Ростовой, что она была и есть совершенно свободна, и что я желаю ей всего лучшего.
— Последний раз говорю вам: обратите всё ваше внимание на самого себя, наложите цепи на свои чувства и ищите блаженства не в страстях, а в своем сердце.
Это что, глупости — линейкой; но мы навсегда друзья.
А то, коли бы мы стали обо всем судить да рассуждать, так этак ничего святого не останется.
— Наташа непременно хочет видеть графа Петра Кирилловича, — сказала она.
— Я думаю нет, — сказал он, — а впрочем да.
— Э!
— Прусских докторов вызывали, так не любят союзники-то наши.
Князь Андрей перебил его.
— Противуборствовать злу, царствующему в мире... — повторил Пьер, и ему представилась его будущая деятельность на этом поприще.
— Она засучила свой кисейный рукав и показала на своей длинной, худой и нежной ручке под плечом, гораздо выше локтя (в том месте, которое закрыто бывает и бальными платьями) красную метину.
Еще бутылку!
Боже мой!
— Не отлично, а это прелесть, что такое!
— Он схватился за голову.
— Это у меня мой Митька кучер... Я ему купил хорошую балалайку, люблю, — сказал дядюшка.
— спрашивал Ростов.
— Я думаю.
Все смутились поступком Наташи.
— Да, ты толкуй, ты попробуй!
— прошептал вопросительно его голос, и кто-то больно сжимал ее руки.
Слава Богу, Боря теперь при штабе.
— Я говорю, что безумно, безумно влюблен в вас.
Нет свечей!
Граф раскуривал трубку и не заметил состояния сына.
Его поразила происшедшая перемена в князе Андрее.
Так тонко езду знают, что мы с Данилой другой раз диву даемся, — говорил Семен, зная, чем угодить барину.
— Суди меня там Бог и великий государь!
— сказал он, очевидно про Наташу, как не столько слышала она, сколько поняла по движению его  губ.
А?
Наташа через голое плечо оборотила к красавцу свою хорошенькую головку и улыбнулась.
— Он взял рюмку с накапанными в нее каплями и опять подошел.
— Поискать... — повторил граф, видимо сожалея, что кончилась так скоро речь Семена.
— Я был атеистом, — отвечал Пьер.
Законов много, исполнять некому старых.
Я нынче еду опять к сестре.
— Собака на заборе, живая собака на заборе, — сказал Денисов ему вслед — высшую насмешку кавалериста над верховым пехотным, и, подъехав к Ростову, расхохотался.
— Немного позади гусар ехал Денисов, сопутствуемый двумя пехотными офицерами, с которыми он о чем-то разговаривал.
— я обожаю девочек.
— спросил Аракчеев.
— Да мы знаем, но то зло, которое я знаю для себя, я не могу сделать другому человеку, — всё более и более оживляясь говорил князь Андрей, видимо желая высказать Пьеру свой новый взгляд на вещи.
Нынче вечером у меня m-lle Georges декламирует и соберутся кое-кто; и если вы не привезете своих красавиц, которые лучше m-lle Georges, то я вас знать не хочу.
— Восхитительно, божественно, чудесно!
— Но вы знаете, как это всё кончилось?
Затем желаю вам счастливого пути, государь мой, — сказал он, заметив, что слуга его вошел в комнату, — и успеха... — Я приехал к вам с поручением и предложением, граф, — сказал он ему, не садясь.
А?
А?
Я всею душой желал быть тем, чем вы хотели бы, чтоб я был; но я ни в ком никогда не находил помощи... Впрочем, я сам прежде всего виноват во всем.
Вы вот Метивье в зашеи выгнали, потому что он француз и негодяй, а наши барыни за ним ползком ползают.
Где он теперь?» подумала Наташа и лицо ее вдруг стало серьезно.
— сказала Наташа, когда они выехали на большую дорогу.
— Очень рад вас видеть, князь, — сказал он.
— Нет, недавно... — Что он вам нравится?
— Так зачем же вы служите?
— Еще какой!
— Наталья!..
— А этот-то, толстый, в очках, фармазон-всемирный, — сказала Перонская, указывая на Безухова.
— Как же, это сам французский посланник, — отвечала она о Коленкуре на вопрос графини, кто это.
— Ну узнает он, ну брат твой, жених!
Будешь сидеть не двигаясь, ничего не предпринимая... — Жизнь и так не оставляет в покое.
— Так вот кого мне жалко — человеческого достоинства, спокойствия совести, чистоты, а не их спин и лбов, которые сколько ни секи, сколько ни брей, всё останутся такими же спинами и лбами.
— спросил Пьер.
— Чтò ж, подурнела?
Умные люди, а?
Иль ты меня боишься?
— спросил Пьер, под  он  разумея старого князя.
— Ну, теперь за здоровье красивых женщин, — сказал Долохов,  и с серьезным выражением, но с улыбающимся в углах ртом, с бокалом обратился к Пьеру.
— Ужинать, ужинать пора!
— сказал Долохов и с улыбкой взялся за карты.
— Выпив залпом свой бокал, он бросил его на пол.
