— Что ж, я сбегаю.
— Изволила прибыть, ваше сиятельство!
А устал-таки я, признаюсь.
— Ах, вы перепутали, голубушка мамаша!
— Опять, кажется, спустил петлю.
— Ведь у тебя деньги были?
Где ж их тут поместить, сами посудите.
— сказал помещик, смеясь.
— Он мне зубы разбил, — ворчал Сашка, вытирая одной рукой окровавленный нос, а другой почесывая спину облизывавшегося Блюхера, — он мне зубы разбил, Блюшка, а всё он мой граф, и я за него могу пойти в огонь — вот что!
— Каков?
Вы меня просто обидите, граф!
У него уже началось.
— Уж, видно, судьба!
Когда же?
— Да, это она так сказала.
— Особенно эти собаки: они пиявки называются, кажется, — поддакнул гарнизонный офицер.
Подожми ноги.
Ну, как тебе не совестно?
— Что эта болтушка вам рассказывает?
Я в них не умею: как же ассигнациями-то сколько же выходит всего?
— Стой!
— Вы знаете, что, когда мужчина оскорбляет мужчину, тогда стреляются; а когда женщина оскорбляет мужчину, тогда что делают, знаете ли вы?
— Как это?
Вы напились, верно.
Вот папеньке сказать.
— Женщину цалуют при всех, — тихо сказал граф, нагнувшись ей на ухо.
То есть что это ассигнации?
— Тридцать два рубля, тридцать два с полтинкой, — твердил кавалерист, находясь под влиянием выигрыша в игривом расположении духа, — давайте-ка денежки, сестрица... давайте-ка.
— закричал он кучеру, по колено в снегу подбегая к карете.
Мы, бывало, в третьем году, сядем с дяденькой в крытой аллее и часа два слушаем.
— Я старался нарочно проиграть, толкал тебя под столом.
— Можешь себе представить, что ведь барышня эта мне назначила rendez-vous!
— Вот то-то я и не знаю, нечаянно или нет она это сказала.
— Что ж, будем играть, Михайло Васильич, или нет?
— вдруг проговорил он громко и протяжно.
Не может быть!
— И игра есть порядочная, — рассказывал он: — Лухнов, приезжий, играет, с деньгами, и Ильин, что в 8-м нумере стоит, уланский корнет, тоже много проигрывает.
У меня теперь нет их, а только сто; но я нынче же достану.
— Только ужасно как пристает, — отвечала Анна Федоровна, подходя к зеркалу и глядясь в него.
Но тут же получил такой страшный удар кулаком в лицо, что упал, стукнулся головой о перегородку и, схватясь рукой за нос, выскочил в дверь и повалился на ларе в коридоре.
поедем к предводителю.
Им старостину избу очистил Михайло Матвеев; говорит: чисто тоже.
Подними, голубчик!
— Да что ж мы одни всё покупать будем!
Жарко было.
— сказала она, перекладывая карты.
— А что, коляска моя приехала?
Хоть бы узнала, как фамилия.
Помещица такая злющая.
— А фамилия как?
— спрашивал в это время в сенях корнет шопотом у своего денщика.
только сахар отдам наколоть.
Всё-таки сбудется, что вы загадали, — прибавила она, незаметно снимая одну карту.
Тут, кажется, хорошо.
— Отчего же Полозов не купил?
он у меня сувенир просил, — сказала она приятельнице, — только ничего ему не бу-у-у-дет, — пропела она последнее слово и подняла один палец в лайковой, до локтя высокой перчатке... — Когда всё благородное дворянство нашего уезда почтило его выбором, — говорил вновь выбранный исправник, уже значительно выпивший, — то он не должен был манкировать перед всем обществом, никогда не должен был... — Что ж вы не танцуете, господа?
— Ну, теперь не будет мешать, — прибавил торопливо и еще шопотом гарнизонный офицер.
Каждый вечер играют, и какой малый чудесный, я вам скажу, граф, Ильин этот: вот уж не скупой — последнюю рубашку отдаст.
— Спасибо, батюшка, — сказал граф, сразу угадав тот род отношений, который должен был установиться между ними, трепля по плечу кавалериста, — спасибо.
Что ж за игра, когда целую псарню приведут!
Вышла-то странная штука.
Вот что значит практический человек!
— Нет, нынче не буду.
Мне досадно, что ты проигрываешься.
— Нет; да и с чего ты выдумал?
— сказал дядя, подходя к разговаривающим.
Ведь старушка совсем огорчилась.
— Я не знаю, как, только я не умею считать ассигнациями, — сказал граф.
— Ах, только не сейчас, — проговорила Анна Федоровна, тяжело вздыхая.
— В карету надо сесть, — отвечал граф, на ходу отворяя дверцы и стараясь влезть.
— Да еще бы выдумали какие-то табели да мизеры!
Из дяденькиной комнаты весь пруд виден.
кушанье одно и то же, платье — надоест, а сад хороший не надоест, когда любишь гулять, особенно когда месяц еще повыше поднимется.
— отозвался кучер.
— Это просто бессовестно.
— оглядываясь на всех спросила Анна Федоровна.
— Мне позвольте хоть вашу ручку поцаловать, — потихоньку прибавил он после долгого молчания, сжалившись над смущением своей дамы.
— Уморительная госпожа!
— Закусить не угодно ли?
Еще нет ли у тебя казенных денег?..
— А вот, пока вы считали преферанс, она мне сказала, что будет ночью сидеть у окна, и что в окно можно влезть.
— За себя, я сказал, что не буду играть; я за тебя хочу.
— А вы, граф, не изволите?
— Этак нельзя играть, — сказал он: — я ужасно собак не люблю.
Может быть, и точно она еще не хотела сразу, только было похоже на то.
А теперь что будем делать?
— Так пойдем к нему.
— сказала толстая помещица, следя зa ногами в синих рейтузах, мелькавшими по зале, и мысленно считая: paз, два, три; раз, два, три... — мастер!
— спросил он перед тем, как выходить из комнаты.
сколько раз я тебе говорил, чтоб был ром!
— Вот так надо было.
— Вот два письма из штаба к вам, — сказал камердинер.
— Отчего же ты не купил рому?
— Сейчас, сейчас!
— Вот дура, ничего и рассказать не умеет.
— Ну, хорошо, — сказал граф, слезая и расправляя ноги у старостиной избы.
— отвечал квартирьер, вздрогнув всем телом.
— Барышня, голубушка, вот красавчик этот граф-то, — говорила она, — просто херувимчик чернобровый.
— Так и есть: не вывел пятна.
Ну, кончай, Пимочка, скорей урок и пойдем бегать.
И так всё я расход держу; а ихний немец только трубку курит, да и всё.
Ты бы у его человека взял.
Вышло.
— спросил Лухнов, медлительно снимая с сухого носа золотые очки и старательно вытирая их красным шелковым платком.
Чем вам у кого-нибудь занимать, я вам с радостию готов служить рублей двести.
— спросила барышня.
— Да я ведь приезжал, Анна Федоровна, а вас уже не было, и конфекты самые лучшие оставил, — сказал молодой человек, несмотря на высокий рост, очень тоненьким голоском.
проигрывай наверняка, коли тебе нравится, а мне пора.
— Да что же?
— Будете метать?
Вот что скверно.
— проговорил он еще громче, глядя прямо в глаза Лухнову.
— Ну, слушай.
— Нет, у нас всегда были; только в прошлом году охотники одного поймали, и нынче на прошлой неделе славно запел  было, да становой приехал с колокольчиком и спугнул.
— Нет, право, это нехорошо.
Мою комнату вы занимаете.
— Ну так, стало-быть, нельзя, — сказала Анна Федоровна, улыбаясь.
— А вы этак много проиграете, мамаша!
— И дам вам все; только уж больше не поймаете, нет!
— Анны Федоровны Зайцовой экипаж!
Это я и в жизнь не отыграюсь.
Высокая четвероместная карета с фонарями сдвинулась с места и поехала к крыльцу.
— Вы только позвольте мне найти случай видеть вас нынче, чтоб поцаловать вашу руку.
И Пимочке на платье не останется, — прибавила она шутя.
— Неужели?...
— продолжал смеяться граф.
— спросил граф, весьма недовольный тем, что пришел Полозов и помешал ему узнать положительнее условия свиданья.
— Не-хо-ро-шо!
— Да как же?
Где ты был?
— Блюхер!
— спросил улан.
Завальшевский!
— Хороши вы, — сказала она ему, глядя в это время на спину Турбина и бессознательно соображая, сколько аршин золотого шнурка пошло на всю куртку, — хороши вы: обещали за мной заехать кататься и конфект мне привезти.
— Ну что?
— Вы меня просто обидите, — говорил робко кавалерист, стоя перед графом, который, задрав ноги на перегородку, лежал на его постели: — я ведь тоже старый военный и товарищ, могу сказать.
— Что, давно встали, Михайло Васильич?
— Корнет Полозов?
— Ну, хорошо, хорошо, баловница!
— заговорил дядя, пристально вглядываясь в свою рогульку.
— От кого это?
То есть можно ли хуже тебя служить!
— Да уж я знаю, что ты на это мастерица, — нет, пускай Данило сходит; скажите ему, братец, чтоб он сходил да спросил, не нужно ли чего-нибудь офицерам-то; всё учтивость надо сделать, что барыня, мол, спросить велела.
— Для вашего сиятельства?
Вот бы вам такого женишка, так уж точно бы парочка была.
— Здесь, у старосты, избу очистил.
Два их, красавцы такие, один граф, сказывают.
— Нет, право, значит, удастся.
Только ты один умеешь меня выводить из терпения... знаешь, что я всегда пью чай в походе с ромом.
— От Мины, — весело отвечал граф, подавая ему письмо.
Вам сюда принести?..
Потому, он мой граф, понимаешь, Блюшка?
Посмотрим, что за народ такой, — сказал граф.
— Так и строчит, так и строчит, — сказала другая приезжая, считавшаяся дурного тона в губернском обществе, — как он шпорами не заденет!
Пожалуйста, не думайте... — Я уж вижу, Анна Федоровна, как вы ко мне переменились, и знаю отчего.
— Ты уж не утерпел: напился, каналья!..
«Я воображаю, — рассуждал он, мысленно обращаясь к Турбину, — какие в твоей причесанной голове теперь мысли ходят!
— вскрикнул Полозов, вскакивая с постели.
— Что это вам не нравится, граф?
— прибавил он быстро.
— прибавил он, презрительно улыбаясь на себя.
Как она обиделась!
Вот я нынче буду смотреть.
Я бы ужасно рада была.
— Хорошо.
— сказал граф, подходя к Лизе и садясь на низкое окно.
— Разве мы не ассигнациями играем?
Я завтра рано еду... А уж вы мне это должны.
— Да, этак легко можно рублей десять серебром проиграть, — сказал корнет, глядя на Лизу и желая вступить с ней в разговор.
— Так когда же?
Чтоб видеть вас, для меня всё возможно... Так хорошо?
— Какая чудная погода!
А если нужны вам, не хотите ли у меня взять?
— А соловьев у вас нет, кажется?
— Вот-те и сын друга семейства!..
— крикнул граф, вставая, — узи его!
Я дураком совсем поступил!
— Что ты говоришь?
— опять сказал Турбин, только что Лухнов убил большую карту Ильина.
— Не хочется еще спать что-то, — повторил Полозов, чувствуя себя после нынешнего вечера больше чем когда-нибудь недовольным влиянием графа и расположенным взбунтоваться против него.
Накормить Блюхера!
Только это нехорошо, — прибавил он, но видимо не докончив своей речи от какого-то внутреннего сильного волнения, заставившего весьма быстро и странно дрожать его губы.
Удивительно, очень ловок!
Они ужасно рады будут.
А есть хочешь?
— спросил Полозов, возвратясь в комнату и устраивая себе ночлег на досках подле печки.
Сейчас пойду.
— Ну, уж ты всегда меня обманываешь: говоришь, что вышло.
Они купили чаю и сахару.
— У Еремкиных, сударыня.
требовал на  барском дворе, так говорят: нетути.
— Так вот как тебе понравились гусары, — сказала Лиза, — да ведь ты мастерица рассказывать.
— Да разве вы их будете звать, мамаша?
Покойник граф, точно, истинный гусар был.
грабитель!..
— говорил он улыбаясь, следя глазами за выражением лица Полозова, который читал письмо.
— спросил корнет, передавая то, которое он читал.
Пошел в город!
вы в гостиной уж ночуйте.
Коли не побрезгуете покамест проночевать.
Да тут подъехал этот пехоташка.
— Уж как ни играй, всё равно.
— А что?
— Афремовская помещица с дочерьми обещались к вечеру выехать: так вот и изволите занять, как опростается, одиннадцатый нумер, — говорил он, мягко ступая впереди графа по коридору и беспрестанно оглядываясь.
— Эх ты, красная девушка!
Завальшевский!
— Батюшка, ваше сиятельство!
Уж для дорогих гостей идет: пускай они меня обыграют, старуху, — сказала Анна Федоровна, широко усаживаясь в своем кресле и расправляя свою мантилию.
И вы будете?
На тебе целковый, да слезь, закрой дверцы, — говорил граф.
— сказал кавалерист только для того, чтобы дать почувствовать, что и он знает по-французски и понял то, что сказали офицеры.
Да я уж и навел справки: там дочка хорошенькая есть... Пойдем, — сказал граф по-французски.
Вот бы вы, братец, заняли, партию бы составили во что-нибудь... — Да ведь вы сами играете в преферанс, — отвечал кавалерист, — так уж вместе давайте.
— Ну, молчи ж, болван!
— говорил он ей.
— Ну, так по копейке ассигнациями!
распоряжайся чаем, а я пройду к Ильину, посмотрю, что он, — прибавил Турбин и, выйдя в коридор, направился в нумер улана.
Ну, с кем этого не бывало!
— Что ж, батюшка васясо, как, кажется, старался твоей милости!
ну, да и смотритель не забудет.
Ты не умеешь играть!
— крикнул Полозов и вскочил с постели.
Так и не дал мерзавец лошадей до другого утра.
А вы пробудьте у нас денька три.
Ты перейди к дяде; а вы, братец... братец!
— А то письмо от кого?
Но кавалеристу граф так и забыл отдать сто рублей, которые занял у него вчера.
— Мошенник!
Не жалко, право: что за прелесть... а?
Посмотрю, посмотрю.
Лучше не надо, — отвечала Лиза, испытывая непреодолимое волнение при мысли видеть офицеров, — лучше не надо, мамаша!
— Посмотрю на нынешних гусаров, сестрица!
— Лизанька, ты бы платьице муслин-де-леневое надела к вечеру.
слушай меня... на вот тебе деньги; только провожать меня с песнями до заставы.
— Так... это там есть господин один, дрянной очень, которому я должен по картам, и он уже третий раз напоминает... не могу я отдать теперь... глупое письмо!
— Безграмотно ужасно, но мило, и кажется, что она точно тебя любит, — отвечал корнет.
И вовсе неприлично притти с ножом к горлу к человеку, — заметил Лухнов, не поднимая глаз.
— Не располагаю нынче больше играть.
Ах, времечко было!
Я вот здесь, в седьмом нумере.
— Так ты наверно проиграешь.
Я ушел в другую комнату, и стали играть.
— Что, корнет Полозов?
— Съезд такой, батюшка, ваше сиятельство, огромный, — говорил коридорный, успевший уже от денщика узнать, что фамилия гусара была граф Турбин, и поэтому величавший его: «ваше сиятельство».
— Ну что, дружок любезный, продулся?
Подожди-ка меня тут.
— Что ж в чужую карету лезете?
— Только вы не станете по маленькой играть, может быть?
— Хотите, я вас выучу с табелькой играть, — сказал граф, — и с мизерами!
— Скажи ж что-нибудь.
люблю благородное дворянское общество!..
пой «Дорожку».
Это очень весело.
Ты не сердишься?
это барыни Анны Федоровны карета, а не вашей милости карета.
— спросил дядя.
Не беда: еще авось поправим.
— Ну что, продулся, брат, а?
— Ну, всё равно, хоть в залу, — говорил молодой офицер в шубе и гусарской фуражке, только что из дорожных саней, входя в лучшую гостиницу города К.
Вы видели Блюхера?..
Вы подлец!
Дай я за тебя попонтирую.
Чорт их дери, в этом кабаке проклятом... — Позвольте, граф, — возразил кавалерист, — да не угодно ли ко мне?
Ведь только на нас слава, а коли бы понимал кто-нибудь, что такое значит гусар истинный.
Может, кто из господ станет; а я не буду, граф!
— Гм!
— Ежели вы хотите удовлетворения, то я к вашим услугам, в своем нумере еще пробуду полчаса, — прибавил граф, вернувшись к двери Лухнова.
— И он бросил ему на гитару тысячу триста рублей, которые принес Ильин.
— отвечал граф, видимо огорченный этим воспоминанием.
оставь тут, — суетилась Анна Федоровна, — да две кровати принеси — одну у приказчика возьми, да на этажерке подсвечник хрустальный возьми, что мне братец в именины подарил, и калетовскую свечу поставь.
Ей хотелось, может быть, пожить еще раз в душе дочери той же жизнью, которою она жила с покойником.
— Ну, вот видишь ли, — сказал граф, как был, в пыльных сапогах ложась на приготовленную постель: — разве тут не лучше, чем в избе с тараканами!
Одну ночь ничего.
Это, право, странно, граф!
— Наша барыня, Анна Федоровна, очень с ними знакомы были.
— У меня всего было пятнадцать тысяч казенных, а ты мне дал шестнадцать тысяч триста, — сказал он: — эти твои, стало быть.
— Под уголовный подведу!
— Я ей, правда, обещал; да тут поход, да и... впрочем, ежели прокомандую еще месяца три эскадроном, я ей пошлю.
Нынче же бал у предводителя.
— Молодец.
— сказал он вдруг своим обыкновенным голосом, который совершенно невольно для него заглушал все другие, — зачем рутерок держишься?
— сказал он прерывистым голосом.
Ведь я болтун, — сказал Турбин, —  любишь не любишь  — дело хорошее.
дай ему целковый!
— пробормотал Ильин сонным, равнодушно-недовольным голосом, не переменяя положения.
— Уж ежели ты хочешь, чтоб я говорил, так не говори со мной, оттого что... и, пожалуйста, не говори со мной... пулю в лоб — вот что мне осталось одно!
не цыган Сашка, а мой, скажи смотрителю, что прибью, коли лошади плохи будут.
— Вы играете в карты, граф?
В карете, как и во всех старых каретах, в особенности обитых желтым басоном, пахло какой-то гнилью и горелой  щетиной.
Ожидание это продолжалось недолго.
— Хоть бы ты мне помогла, Лизочка!
Он напряженно схватился за желтый ремень, высунулся в боковое окно, и вся жизнь его сосредоточилась в одном ожидании.
— Вы дяденьку обремизите раз, тогда он попадется.
— продолжала она после отрицательного ответа.
Но так как кучер не шевелился, то он сам подобрал ступеньки и, открыв окно, кое-как захлопнул дверцы.
— крикнул граф, входя в общую залу гостиницы со всеми гостями и цыганами.
— проговорил он с истинным отчаянием, упав головой на руки и заливаясь слезами, несмотря на то, что за минуту перед этим преспокойно думал об иноходцах.
— Всё?
— Будет с него, — сказал он басом, — да у меня и денег нет больше.
Ну, теперь спать пора.
Пожалуйста, чтоб я вам не мешал.
— Ильин!
И какой он приятный в обращении!
Как бы он рад был!
— послышалось оттуда.
— Да, это нехорошо, — заметил корнет.
— добавил от себя Данило, узнавший фамилию офицера и помнивший еще приезд покойного графа в город К.
— Ну, на прощанье еще песню и марш по домам, — сказал граф, свежий, веселый, красивый более чем когда-нибудь, входя в залу в дорожном платье.
третий раз спрашиваю.
— Ничего, сестрица, я на полу лягу.
— Лучше-то лучше, да как-то обязываться хозяевам... — Вот вздор!
А отец красавец был... Куда несешь стол?
Они ужасно довольны, наверно... Человек!
Впрочем, тогда век такой был, — добавил он уже серьезно.
Ну, право, лучше наших барышень... Посмотри, сколько тут чувства и ума, в этом письме!..
отыграл!
— Хорошее дело!
— А что, ведь может отлично выйти, — вдруг обернувшись к Полозову и весело тряхнув головой, сказал граф, — ежели у нас по линии будет в нынешнем году производство, да еще в дело попадем, я могу своих ротмистров гвардии перегнать.
А ведь это в три года раз бывает — выборы.
Одна старуха осталась у меня под залог, на печке, она всё чихала и Богу молилась.
Блюхер!
— Что ты, бредишь или нет?
— Вот бы мне эту карточку убить, — приговаривал Лухнов про карту толстого помещика, игравшего по полтине.
— По-гусарски, граф, — улыбаясь, сказал один из дворян, по усам, голосу и какой-то энергической развязности в ногах,  очевидно, отставной кавалерист.
Говори правду: ежели проиграл казенные, я тебя выручу; а то поздно будет... Казенные деньги были?
Ну, что тебе?
А вы что-то пьете такое с чаем.
— Ничего, мамаша: еще отыграетесь!..
На крыльце закричали: «Зайцовой карету!» кучер зашевелил вожжами, кузов заколыхался на высоких рессорах, освещенные окна дома побежали одно за другим мимо окна кареты.
Ноги графа были по колено в талом снегу и сильно зябли в тонких сапогах и рейтузах, да и всё тело прохватывал зимний холод.
— Да вы отдохнуть не хотите ли, граф?
Кучер ворчал на козлах и, кажется, сбирался слезть.
— Так чем бы вас занять, дорогих гостей?
— улыбаясь, сказала Лиза, желая вывести мать из смешного положения.
— Смотри, ежели ты, шельма, скажешь лакею, что я здесь, — сказал граф, высовываясь в переднее окошко к кучеру, — я тебя вздую, а не скажешь — еще десять рублей.
— Это ром, Анна Федоровна.
проигрался?
— Послушай, говори правду, как товарищу, — сказал граф, под влиянием выпитого вина расположенный к нежности, продолжая гладить его по волосам.
— сказал граф: — последние пять рублей.
— Вы бейте у Ильина, а мне-то что, — замечал помещик.
— Однако что же вы, господа, не играете?
— спокойно отозвался граф.
Потом уж мы переговоры вели: смотритель приходил и издалека всё уговаривал, чтоб отпустить старуху, а я его Блюхером притравливал, — отлично берет смотрителей Блюхер.
— Право, граф, погостите, — подхватил другой из собеседников, красивый молодой человек: — куда вам торопиться!
— Убирайся!
— Да еще приказали спросить, не сынок ли изволите быть графа Федора Иваныча Турбина?
Одно нехорошо — денег просит.
— сказал он, бросая на стол несколько кип ассигнаций.
— А я тебе не рассказывал, — сказал Полозов, — я как-то встретил уланской бригады командира Ильина.
Надо во всем быть практическим человеком.
Хоть погляжу на него, на голубчика... Вот ты посмотри, Лиза!
— Мне хочется поиграть с вами, — сказал Турбин, садясь на диван.
Сейчас видно, что ты непрактический человек... Отчего же не воспользоваться, когда можно хоть на одну ночь поместиться как людям?
Он тебя очень хотел видеть и без памяти любит твоего отца.
— Ведь вы нечисто выиграли?
— Это мой отец был; да доложи барыне, что очень благодарен, ничего не нужно, только, мол, приказали просить, ежели бы можно, комнатку почище где-нибудь, в доме или где-нибудь.
Там одна штука была — мы вместе сотворили — от этого он как будто ничего.
Да ведь надо знать, кто это?
А то б я вас всех вздул.
Тут старуха какая-то, девчонки, бабы писк подняли, похватали горшки и бежать было на деревню... Я к двери; говорю: давай лошадей, так уеду, а то не выпущу, всех заморожу!
— Так же, как вчера — банку двести, — сказал он, поправляя очки и распечатывая колоду.
Тебе что?
Проводите меня... и чаю напьемся.
— Разве не всё равно?
распорядись, дружок!
вот радость-то!
— сказала Анна Федоровна, испуганно глядя на дочь.
— Я не знаю, как это... — Да и я не знаю по-этому играть, — отвечала Лиза, мысленно считая ремизы матери.
— Только хересу у вас осталось, братец?
— заговорила она сквозь зубы с веселой улыбкой.
— Закладывать!
Вы дайте этого, всё равно — ром.
Всё.
— Хорошо, — сказал, не глядя на него, Ильин между разговором, который он вел с Турбиным.
— Вот так отличная манера!
Я как пойду гнуть, так у меня всякий банк затрещит!
— Нет, оно так кажется; только ему больше.
Как же, мы в Лебедяни с ним кутили вместе три недели без просыпу, когда я за ремонтом был.
— Ну, зачем ты это?
— Он, кажется, ужасная дрянь, этот Ильин.
Будете играть?
— Теперь?
А они, напротив, ужасно довольны будут.
— крикнул он, — спроси чего-нибудь завесить это окошко, а то ночью дуть будет.
— громким голосом крикнул граф, стукнув рукой по столу так, что бутылка рейнвейна упала и разлилась.
Оно правда, — я не увлекаюсь и беспристрастно смотрю на вещи, — он был слишком пылкий человек, иногда и не совсем хорошие штуки делал.
От этого я терпеть не могу встречать этих отцовских знакомых.
— сказал граф, решительными шагами подходя к столу.
Да приходи скорей в общую залу, я сейчас еду, — прибавил он, как будто не замечая страшного волнения радости и благодарности, выразившегося на лице улана, и, насвистывая какую-то цыганскую песню, вышел из комнаты.
Посмотрели бы хоть на наших барышень, граф!
ничего так не заметно, — отвечал красивый молодой человек.
— А ведь это тот самый.
— Только не укараулил я как-то, вышел, — и удрал от меня смотритель со всеми бабами.
Попался мне там пехоташка какой-то с перстнями, должно-быть, шулер, — и облапошил дочиста.
— Вы здесь долго намерены пробыть, граф?
золотой!
— Как же нету!
Вы всё знаете.
— Однако мне пора в Москву, — сказал он вдруг, вставая.
Лицо его горело, сердце его сильно стучало.
Но граф ничего не слыхал и не чувствовал.
Да уж не попросить ли их лучше сюда, братец?
Ах ты, плут, граф, уж я знаю, куда ездил.
— С Лебедяни не видали... Стеша зачахла совсем по вас... — А!
у меня и не было.
— Денег достать нужно; а то бы я не остался.
Проигрался под Волочком на станции.
— сказал пухлый помещик, заливаясь хохотом: — это как тараканов вымораживают!
— Уж я тебе говорю, что тот самый дуэлист-гусар, — ну, Турбин, известный.
— Как мы скоро сошлись... Что, ему лет двадцать пять, не больше?
давай белье: поеду в баню, — сказал граф, вставая.
— Сочти, всё ли!
— Одно только противно: ежели эта барыня точно знала  отца, — продолжал граф, открывая улыбкой свои белые, блестящие зубы, — как-то всегда совестно за  папашу  покойного: всегда какая-нибудь история скандальная или долг какой-нибудь.
— Вы, кажется, меня не узнаете?
— Будете играть?
А главное, что все эти господа, которые уверяют, что знали моего отца, чтобы подделаться ко мне, и как будто очень милые вещи, рассказывают про отца такие штуки, что слушать совестно.
— Уж извините, что не роскошно, граф (он чуть было не сказал: ваше сиятельство, — так уж отвык от обращения с важными людьми), домик сестрицы маленький.
— сказала Анна Федоровна, гладя ее по волосам и вместе с тем думая: «Нет, не те волоса, какие у меня были в ее годы... Нет, Лизочка, как бы я желала тебе...» И она точно чего-то очень желала для своей дочери, но женитьбы с графом она не могла предполагать, тех отношений, которые были с отцом его, она не могла желать, — но чего-то такого она очень-очень желала для своей дочери.
— Как это кладется?
Голубчик он мой!..
Вы уж, пожалуйста, меня извините.
— В другой раз с моим удовольствием, граф!
одна ночь здесь разве не всё равно; а они будут стесняться.
Саблина он убил, Матнева он из окошка за ноги спустил, князя Нестерова он обыграл на триста тысяч.
— Так я, батюшка, к вам в нумер велю перенести чемодан, — крикнул граф из-за двери.
А морозы, помнишь, какие были в прошлом месяце — градусов двадцать было.
— Двадцать два часа просидел.
ждали не дождались!
Вы всегда не то сделаете.
— Шампанского!..
— Ах ты, мой голубчик!
— Вздор!
— сказал он, — зачем ты только от нас уехал!
это их осчастливит.
Надо было заказать ужинать, — заговорила Анна Федоровна.
шампанского!..
— говорил косой черный цыган, показывая свои блестящие зубы, встретив его еще в сенях и бросаясь снимать шубу.
Памятна эта станция, проклятая!
Смотритель разговаривать было стал, я его в зубы.
— А оттуда, посмотрим, может, и в самом деле к предводителю дернуть.
— он.
а теперь я устал и соснуть сбираюсь.
Кажется, довольно мы пошлялись по курным избам!..
Скорей беги, скажи: барыня к себе просит, — заговорила она, вскакивая и скорыми шагами направляясь в девичью.
— А я вас очень прошу... Что ж, будете играть?..
Я всё забываю, — сказала Анна Федоровна, остановясь в раскладывании пасьянса.
— Может быть, сами захотят познакомиться, Лизочка!
Только эти женщины и любят истинно, когда уж любят.
— Разве не всё равно?
— А я теперь хочу поиграть немножко.
— второй раз спросил граф: — Смотрите!
В наш век он, может быть, вышел бы и очень дельный человек, потому что способности-то у него были огромные, надо отдать справедливость.
— Седьмой нумер!
Ведь это какая отчаянная башка,  надо знать.
Играй за себя, ежели хочешь.
— спросил Ильин.
Ну, и тут тоже.
— Где стоит Лухнов, помещик?
— Ах, по чем прикажете, я очень рад, — отвечал граф.
— Пойдем же, — сказал он Полозову.
— Граф молчал, видимо думая о другом.
ванну сделаю из шампанского и буду купаться... Господа дворяне!
— Ну вот, как же вы, братец!
ну, шампанского!..
А вот это сейчас завесим чем-нибудь, и будет хорошо, — прибавил старичок и под предлогом занавески, но главное, чтоб рассказать поскорее про офицеров, шаркая, вышел из комнаты.
Они, кажется, не обидятся?
А?
— Мы играем с Анной Федоровной по полкопейки... И то она нас всех обыгрывает.
— спросил он у коридорного.
— Приезжаю, знаешь: выскочил смотритель, мошенницкая рожа, плутовская, — лошадей нет, говорит; а у меня, надо тебе сказать, закон: как лошадей нет, я не снимаю шубы и отправляюсь к смотрителю в комнату, знаешь, не в казенную, а к смотрителю, и приказываю отворить настежь все двери и форточки: угарно будто бы.
— Разве ты долго сидел там на станции?
— Нет, извини, пожалуйста: уж я всегда сам.
Картежник, дуэлист, соблазнитель; но гусар-душа, уж истинно душа.
не забудьте.
— Будете играть?
Впрочем, всё дело времени.
— сказал Полозов, когда Данило вышел.
Доброе винцо.
Еще бы!
— продолжал он недовольным голосом.
— Вам с ромом нынче чаю.
— Вот и Устюшка бежит; надо спросить ее, что видела, — сказала она.
— Я не мог успевать, — отвечал Иоган.
— Я уж велела разогревать самовар.
— Нет, сейчас только.
Хорошо, мол, а уж тут — есть!
— Вы найдете всегда отговорки!
— И так не издохнет: вишь, какой гладкий!
— Э, полно!
— спросил он графа, который ходил по комнате.
Но ты не в состоянии понять это простое, честное существо: тебе Мину надобно, полковничьи эполеты.
— Ну, чорт с тобой!
— Точно, пора бы, — сказал гарнизонный офицер.
— Так она закричала и убежала, — сказал корнет с неловкой улыбкой, отвечая на улыбку графа, имевшую на него такое долгое и сильное влияние.
— Что, вы играть собираетесь, кажется?
Как ты еще молод!
— А какое должно быть наслаждение, — сказал он, задумчиво вглядываясь в темные аллеи, — провести такую ночь в саду с существом, которое любишь.
Какая его муха укусила?
Потешим хозяина.
— Нет, я только нынче тут ночую.
— Да как же вы найдете?
Я уж найду его.
— Что ж, пойдемте, господа!
— Да ведь это ваша комнатка, кажется?
Напротив, я очень рада: дяденькина комнатка такая чудесная, веселенькая, окошечко низенькое, я буду там себе сидеть, пока не засну, или в сад перелезу, погуляю еще на ночь.
И что с ним сделалось, нельзя  понять.
Что ж, ты хотел, чтоб я проиграл.
— Экой молодчина улан!
— Да вы по полтинничкам натаскали вчера, так вам и нравится, — сказал грек.
— Я сам испортил: надо было смелее.
Я видел, как тебе она понравилась.
— Нет, уж я не могу; оставь меня, пожалуйста, — сказал с досадой Ильин, тасуя гнутые карты и не глядя на Турбина.
Разве не видишь, что этот господин в очках — шулер первой руки.
— Что ж ты не раздеваешься?
— отвечал Сашка, поглаживая собаку.
не нужно мне ваших конфект.
Оглянешься, крикнешь, бывало, на усачей своих.
Отлично спал.
Да не пора ли чаю?
Они все отчаянные, говорят.
Чай готов?...
— Нет, уж не надо теперь... А халат где?
— Ну, поцалуйте же меня за это, — сказала она, подставив ему румяную щечку и закалывая косынку.
— спросил его граф.
— прибавил он, вырывая у него из рук халат и надевая его.
— Нет того, чтоб посидеть за работой; какая надобность бегать на солдат смотреть, — сказала Анна Федоровна.
Нынче ведь пятница.
— крикнул он на камердинера, — опять бугор по середине сделал!
— Хочешь прочесть?
— Вам только бы собака сыта была, а человек выпил рюмку, так и попрекаете.
— Блюхера накормить, Сашка!
— Знаю, как одну; ну, да посмотрим.
Право, спрошу его, как она ему понравилась».
— Не хочется еще спать что-то.
— Поди сюда на минутку, — сказал Турбин, взяв Ильина за руку, и вышел с ним зa перегородку.
— Белов!
— учтиво и равнодушно спросил банкомет.
— Надо вообразить, — говорил он: — Москва — первопрестольный град, столица — и по ночам ходят с крюками мошенники, в чертей наряжены, глупую чернь пугают, грабят проезжих — и конец.
Как полная луна, так он заснуть не мог.
— Вы думаете, что вы граф, так можете толкаться, как на базаре, — говорил он, с трудом переводя дыхание, — оттого, что это неучтиво... — Что?
И отец его почтенный такой человек, кандидат наш.
Ах, Боже мой!...
— Вы, я думаю, много гуляете?
— Да, — отвечала Лиза, не чувствуя почему-то уже ни малейшего смущения в беседе с графом, — я по утрам, часов в семь, по хозяйству хожу, так и гуляю немножко с Пимочкой — маменькиной воспитанницей.
— Ну, чорт с ним, коли не хочет... — Мне братец говорил, что у вас, граф, на дороге несчастие было, и денег теперь нет.
Век себе не прощу этого беспокойства, — сказал граф, в знак искренности чувства  выбрасывая стеклышко из глаза, — ежели бы я знал, что я вас потревожу... — Что за беспокойство!
Комнатка же его, вот эта, прямо на сад, и окошко низенькое: луна прямо к нему ударяла.
— крикнул Турбин, вдруг нахмурившись.
— Что ж, господа, золотое-то времячко терять!
— А то, что вы Ильину семпеля даете, а углы бьете.
— крикнул улан, покраснев отчего-то, — принеси мне обедать... я еще не ел ничего, господа... шампанского принеси и карты подай.
Туши свечу, коли хочешь; я так лягу.
— Что ты, ошалел, что ли?
Поедем.
— Куда ты?
Ах, чорт возьми, времечко было!
— Ну, не разговаривать!
Что это за прелесть женщина!..
— Дяденька, идите смотреть: гусары идут к нам!
Как ты не умеешь постелить хорошенько.
— Ты, скажи, это нарочно делаешь?...
— Ну что, где поместились офицеры?
Принеси, пожалуйста, морсу, Устюша, — кисленьким гусаров поить.
— отвечал квартирьер, указывая фуражкой на кожаный кузов коляски, видневшийся в воротах, и бросаясь вперед в сени избы, набитой крестьянским семейством, собравшимся посмотреть на офицера.
Ты бы хоть сказал.
А я этих знать не хочу.
Что ты купил в городе?
— сказал граф с досадой.
— Что ж, я бы душой рада; да ведь вы сами знаете, братец, что негде: моя спальня, Лизина горница, гостиная, да вот эта ваша комната — вот и всё.
— Вы бы спросили, ел ли еще нынче Сашка-то что-нибудь.
Подъедет эскадронный командир на смотру.
Ты, я думаю, мастер!
— Нет, не слыхал... А что же, еще никого нет?
— обратился Ильин к Турбину.
— Нет, лучше не рассказывать... или расскажу.
Брось, пожалуйста.
— Не полно, а брось, я тебе говорю.
Надо смотреть практически на жизнь; а то всегда в дураках будешь.
— Однако как досадно, что мы вас так обыграли, — сказал Полозов, чтоб сказать что-нибудь.
— Что, вы с ума сошли?
— А по ночам, при лунном свете вы не ходите гулять?
— Какой вид чудесный!
— увещевали, с своей стороны, Турбина исправник и Завальшевский: — ведь ребенок, его секут еще, ему ведь шестнадцать лет.
— Какая прелестная ночь, — сказал он.
— пищал молодой человек, уже совершенно расплакавшись.
Так я к вашим услугам.
— Приятно в деревне жить!
— Да теперь уж никто ассигнациями не считает, — подхватил дядюшка, который играл кремешком и был в выигрыше.
что ты говоришь!
Десять рублей, братец, пригодятся.
— Рассказать тебе, что было?
— Я, брат, сам по этой дорожке бегал, так все шулерские приемы знаю: я тебе говорю, что в очках — это шулер.
— сказал Лухнов хозяину.
— Какой-то гусар приехал, остановился у Завальшевского... не слыхали?
— Ну, желаю тебе выиграть, Ильин!
«Поручик, говорит, пожалуйста — без вас ничего не будет — проведите эскадрон церемониалом».
Что ж, бейте, коли вам собака дороже человека, — проговорил Сашка.
— Фу, мерзость какая квартира!
Гусарские офицеры — ведь это всё такая молодежь, славная, веселая; посмотрел бы хоть на них.
— Нет, я не хочу гусара; я хочу улана; ведь вы в уланах служили, дядя?..
— крикнул он снова, — подай счет десяти рублей.
Поганая, вонючая изба, и рому нет по твоей милости: твой болван не купил и этот тоже.
Одну старушку он даже столкнул с ног, бойко отворяя дверь в очищенную избу и сторонясь перед графом.
— Вот вам, чтобы не спускали петлей, — сказал она, смеясь: — урок и не довязали.
— послышался оттуда звучный голосок.
разве нельзя было лучше отвести у помещика где-нибудь?
— К чаю рому подай.
— А мы бы тебе, Лизочка, из них жениха приискали, славного гусара!
Я этак иногда тоже в экосесе пройдусь, граф... могу, граф... — А пойдем, теперь пройдемся, — сказал Турбин, — разгуляемся перед цыганами.
— Едешь, бывало, перед эскадроном, под тобой чорт, а не лошадь, в ланцадах вся; сидишь, бывало, этак чортом.
— крикнул граф таким голосом, что стекла задрожали в окнах, и кавалеристу даже стало немного страшно.
в карты кто играет?
— Зашли, кажется, к Пряхину.
— прибавил он, улыбаясь.
Покуда вы там с старухой считали, я это дельце обделал.
Зачем же я бы проиграл?
Мне бы всё равно.
Я тебя прошу, как товарища.
Посмотрю, всё ли в порядке.
— сказал Полозов, когда офицеры вернулись в свою комнату.
— Стой же, чорт!
— Нет, не напился, а он толкается и не извиняется.
— прибавил он по странной, свойственной ему склонности говорить вещи, немного неприятные людям, которые ему очень нравились.
А вот в третьем годе мы с дяденькой каждую ночь гуляли, когда луна была.
Мальчишка!
На него странная какая-то болезнь — бессонница — находила.
— крикнул он, схватив его за руки и сжав так, что у молодого человека кровь в голову бросилась, не столько от досады, сколько от страха: — что, вы стреляться хотите?
Он свинья!
— Отчего же вы так думаете?
стой!
— Ну, как тебе не стыдно?
— Ну, вот я только одну талию, и кончу.
— Ты не спишь?
И я проигрывал, когда не умел.
В другой раз я бы сам тебя обыграл; да так, мне что-то жалко, что ты продуешься.
— Да вот собираются, — отвечал Лухнов, раздирая дюжину карт.
Да ведь ты слышал, она при тебе даже сказала, что она будет сидеть нынче у окна, на пруд смотреть.
Сейчас придут.
Рассказывай, что у вас в городе есть: хорошенькие кто?
— Эй, прибью!
— Он сел верхом на стул и, выставив нижнюю челюсть, заговорил басом.
— Мы не танцоры, — отвечал исправник, смеясь: — мы больше насчет вина, граф... А впрочем, ведь это при мне повыросло, все эти барышни, граф!
— Рому не покупал, — сказал Иоган.
— сказал дядя.
— А жаль, сестрица, — заметил дядя Анне Федоровне, — жаль, что так тесно и флигель не отстроен еще: попросить бы к нам офицеров.
— Коли ваше сиятельство прикажете, я пойду выгоню кого на барский двор, — отвечал Дяденко, — да домишко-то некорыстный, не лучше избы показывает.
— Ну, полно, полно; поправь же, какой-то узелочек было видно.
