о-ох больно!...
Да: тогда я был добрый, милый Карл Иваныч, тогда я был нужен; а теперь, прибавил он, иронически улыбаясь: — теперь  дети    большие   стали: им надо серьезно учиться.
И вы это знайте, что одно для нее будет утешение — слышать, что вы учитесь хорошо и что вами довольны.
— Ах, что ты со мной сделала!
сказала Любочка, щурясь от солнца и припрыгивая по траве.
Хочешь?
— Что, мой друг?
останемся?
Что̀ он за девочка.... непременно надо, чтобы он стал на голову!
— Ну, потерял, так потерял, сказал Этьен, уклоняясь от дальнейших объяснений: — что стоит ему кнут, так я и заплачу.
Бросим его, коли он шуток не понимает.... Пойдемте вниз, сказал Сережа, неестественно засмеявшись.
закричал Сережа, схватив в руки лексикон и взмахнув над головою несчастного, который и не думал защищаться, а только закрывал руками голову.
— Филипп говорит, что и на фонаре нет, а вы скажите лучше, что взяли да потеряли, а Филипп будет из своих денежек отвечать за ваше баловство, продолжал, все более и более воодушевляясь, раздосадованный лакей.
— Да что̀ ж в самом деле, отчего он ничего не хочет показать?
сказала г-жа Валахина и имела неосторожность улыбнуться.
что́ нам делать?
сказала вдруг Сонечка: — я с одними мальчиками, которые к нам ездят, всегда говорю  ты  ; давайте и с вами говорить  ты  .
— Ну, во чтó?
— Насчет предсказаний, прибавила она со вздохом и помолчав немного: — je suis payée pour y croire;  я тебе рассказывала, кажется, как Кирюша день в день, час в час предсказал покойнику папеньке его кончину.
— Вы будете жить у бабушки, а  maman с девочками остается здесь.
Ты помнишь, Николай, когда у Володеньки была горячка, помнишь, как я девять дней, не смыкая глаз, сидел у его постели.
— О-ох жалко!
Точно они здесь не учатся, Николай?
сказал он веселым голосом, положив руку на плечо maman.
сердечные.... улетят, заговорил он потом дрожащим от слез голосом, с чувством всматриваясь в Володю, и стал утирать рукавом действительно падавшие слезы.
— Скорей, скорей, а то опоздаешь.
Они приносят только ту пользу, что расстроивают и без того слабые нервы некоторых особ, прибавил он с улыбкой, заметив, что этот разговор очень не нравился матушке, и подал ей пирожок.
— Я ничего не понимаю.
заговорила Сонечка, прыгая от радости.
— У нас перчаток нет, повторил я, подвигаясь ближе и ближе и положив обе руки на ручку кресел.
— Э, Сережа!
— Вот уморительно!
и здесь оставаться тоже нельзя, потому, что меня непременно хватятся.
Вниз итти нельзя в таком виде, потому, что если меня спросят, отчего я не танцую, что мне сказать?
прибавил он, подходя ко мне и увлекая меня в гостиную.
сказал я ему: — зачем ты это сделал?
— А это что, сказала она, вдруг схватив меня за левую руку.
— Что с тобой делать?
спросил папа, пристально и строго рассматривая его.
— Я на это тебе только одно скажу: трудно поверить, чтобы человек, который, несмотря на свои шестьдесят лет, зиму и лето ходит босой и не снимая носит под платьем вериги в два пуда весом, и который не раз отказывался от предложений жить спокойно и на всем готовом, — трудно поверить, чтобы такой человек все это делал только из лени.
— Боже мой, чтó я наделал!
— Попроси мамашу, чтобы нас взяли на охоту, сказала Катенька шопотом, останавливая меня за курточку, когда большие прошли вперед в столовую.
— Чтó, мой друг?
— Как же еще учиться, кажется, сказал Николай, положив шило и протягивая обеими руками дратвы.
сказал я, с видом знатока.
— Зачем ты мне напомнила об его ногах?
ее воля в этом доме все равно, чтό вот это; при этом он с выразительным жестом кинул на пол обрезок кожи.— Я знаю, чьи это штуки и отчего я стал ненужен: оттого, что я не льщу и не потакаю во всем, как  иные люди.
— Если хотите посмотреть Гришины вериги, то пойдемте сейчас на мужской верх — Гриша спит во второй комнате — в чулане прекрасно можно сидеть, и мы всё увидим.
закричал он, маленькими шажками подбегая к Володе, схватил его за голову и начал тщательно рассматривать его макушку, — потом с совершенно серьезным выражением отошел от него, подошел к столу и начал дуть под клеенку и крестить ее.
— Я тебя просила передать мне пирожок, повторила она протягивая руку.
— Ну разве тебе весело будет если я завтра буду больна?
Мазурка тотчас же кончилась.
— Вот уж и есть одна дама и два кавалера, прибавила она, обращаясь к г-же Валахиной и дотрогиваясь до меня рукою.
— Ну, так на фонарь повесил.
о перчатках, прибавил он, совершенно равнодушно, заметив мою руку: — и точно нет; надо спросить у бабушки.... что̀ она скажет?
и, нимало не задумавшись, побежал вниз.
— Он говорит, что не отдавали.
— Надеюсь, ты не будешь скучать у меня, мой дружок, сказала бабушка, приподняв ее личико за подбородок: — прошу же веселиться и танцовать как можно больше.
сказал сердитый голос папа над моим ухом, и, слегка оттолкнув меня, он взял руку моей дамы, прошел с ней тур по старинному, при громком одобрении зрителей, и привел ее на место.
— Ну для меня, пожалуйста, говорила она, ласкаясь.
— И прекрасно делают, продолжал папа, отодвигая руку: — что таких людей сажают в полицию.
попались!
— Если вам грустно, то мне было бы еще грустнее расстаться с вами, сказал папа, потрепав его по плечу:—я теперь раздумал.
— Наталью Николаевну я уважаю и люблю, Николай, сказал он, прикладывая руку к груди: — да чтό она?...
сказал папа, улыбаясь и приставив руку ко рту с той стороны, с которой сидела Мими (Когда он это делал, я всегда слушал с напряженным вниманием, ожидая чего-нибудь смешного.)
— Ну, так возьми на платок эту серую собаку.... — Жирана?
я посмотрел и теперь ничего есть не буду.
— Да; и беги по дороге.
говорил Карл Иваныч с чувством.
Оттого, что меня не будет, они не разбогатеют, а я, Бог милостив, найду себе кусок хлеба.... не так ли, Николай?
— Да, теперь я не нужен стал, меня и надо прогнать; а где обещания?
— А, ты здесь!
— Еще полчасика, убедительно говорила Сонечка.
— Ну, так что ж?
Этак проезжающих, знаете, иногда, прибавил он, с выразительным жестом: — прекрасно!
— Вот хорошо!...
— Я вам сказал, что ты негодный мальчишка, злобно выговорил Илинька и, отвернувшись прочь, громко зарыдал.
каблуками бить да еще браниться!
я не заплакал, надеюсь, сегодня, как разбил себе ногу почти до кости.
— Ваше сиятельство, сказал лакей, входя в переднюю: — Филипп спрашивает: куда вы кнут изволили деть?
отвечал он мне потягиваясь.
— Право, нельзя, мой ангел.
сказала, поворачиваясь в своем кресле, бабушка: — иди же, мой дружок, иди.
где благодарность?
— Punctum,  сказал он с едва заметной улыбкой и сделал знак, чтобы мы подали ему тетради.
— Я двенадцать лет живу в этом доме и могу сказать перед Богом, Николай, продолжал Карл Иваныч, поднимая глаза и табакерку к потолку: — что я их любил и занимался ими больше, чем ежели бы это были мои собственные дети.
Когда придет полянка, остановись и смотри: ко мне без зайца не приходить!
— Эта для Владимира Петровича лошадь?
— Ну, ступайте теперь к папа, дети, да скажите ему, чтобы он непременно ко мне зашел, прежде чем пойдет на гумно.
— Это, батюшка, еще очаковское куренье.
— Я не хочу спать, мамаша, ответишь ей, и неясные, но сладкие грёзы наполняют воображение, здоровый детский сон смыкает веки, и через минуту забудешься и спишь до тех пор, пока не разбудят.
Прощайте, господа, сказал он, взял шляпу, билетик и вышел.
Карл Иваныч сначала понюхал, утер нос, щелкнул пальцами и тогда только принялся за меня.
закричал я из-под подушек.
Да кого она и не любила, правду сказать!
— Да, батюшка, теперь она здесь, смотрит на нас, слушает, может быть, что мы говорим, заключила Наталья Савишна.
Детей!
Да и не до сна теперь, прибавила она с глубоким вздохом.
— А этот, маленький, с вихрами, отвечал папа, весело улыбаясь.
— Разве вы  бьете  своих детей, моя милая?
спросила бабушка, значительно поднимая брови и делая особенное ударение на слове  бьете  .
— Ты это знай, Николенька, что за твое лицо тебя никто не будет любить; поэтому ты должен стараться быть умным и добрым мальчиком.
— Нет, батюшка, я уж выспалась, сказала она мне (я знал, что она не спала трое суток).
— На много ступеней подвинул меня этим к себе Господь.
Я хотела было за вами бежать, да Иван Васильич остановил, говорит: это хуже встревожит ее, лучше не надо.
— Ты ничего не понимаешь, презрительно сказал Володя.
Да, батюшка, вашу маменьку вам забывать нельзя; это не человек был, а ангел небесный.
Он, посмеиваясь, начал щекотать мои пятки.
— И лю-бим, как родну-ю-мать, твердил я себе под нос.
Чувствуешь, бывало, в просонках, что чья-то нежная рука трогает тебя; по одному прикосновению узнаешь ее и еще во сне невольно схватишь эту руку и крепко, крепко прижмешь ее к губам.
Когда ваш покойник дедушка — царство небесное — под турку ходили, так оттуда еще привезли, Вот уж последний кусочек остался, прибавляла она со вздохом.
— Погодите, сейчас.
— Это я во сне плакал, maman, — сказал я, припоминая со всеми подробностями выдуманный сон и невольно содрогаясь при этой мысли.
играть?
— Вставай же, мой ангел — Ах, милая, милая мамаша, как я тебя люблю!
Этот же конверт с деньгами ты передашь от меня по адресу.
Я не мог прийти в себя от мысли, что, вместо ожидаемого рисунка, при всех прочтут мои, никуда негодные стихи и слова:  как родную мать  , которые ясно докажут, что я никогда не любил и забыл ее.
закричал я, заметив по его блестящим глазам, что он нисколько не думал о сне, и откинул одеяло.
Я притворился, будто сплю.
Господи!
для кого мне жить?
— Отчего же вы говорите, Наталья Савишна, когда будет в царствии небесном?
— Потом, продолжал Володя, нежно улыбаясь: — потом, расцаловал бы ее пальчики, глазки, губки, носик, ножки — всю бы расцаловал.... — Глупости!
— Я, однако, не понимаю, отвечал князь: — отчего эти всегдашние жалобы на расстройство обстоятельств?
Он стоил, чтобы его высечь; но выдумка эта так умна и забавна, что я его простила, mon cousin.
спросила княгиня, удерживая меня за руку.
— Который?
— Можете себе представить, mon cousin, продолжала она, обращаясь исключительно к папа, потому что бабушка, нисколько не интересуясь детьми княгини, а желая похвастаться своими внуками, с тщательностию достала мои стихи из-под коробочки и стала их развертывать: — можете себе представить, mon cousin, что́ он сделал на днях.... — Каков мальчик, mon cousin?
Вы заметили, mon cousin, они здесь совершенно как дикие.... в комнату войти не умеют.
Когда ее душа будет в царствии  небесном,  она и там будет вас любить и там будет на вас радоваться.
перебил я его.
«Боже мой!
— Что мне теперь здесь осталось?
Die Mutter ist schon im Saal,  крикнул он добрым немецким голосом, потом подошел ко мне, сел у ног и достал из кармана табакерку.
— Ты не хочешь спать, ты притворялся!
Как передать мои страдания в то время, когда бабушка начала читать вслух мое стихотворение и когда, не разбирая, она останавливалась на середине стиха, чтобы с улыбкой, которая тогда мне казалась насмешливою, взглянуть на папа, когда она произносила не так, как мне хотелось, и когда, по слабости зрения, не дочтя до конца, она передала бумагу папа и попросила его прочесть ей все сначала?
(Яков смешал счеты и перевернул их, показывая, должно быть, этим, что и деньги 21.000 пропадут так же.)
— Вставай, моя душечка: пора итти спать.
— Какую бы рифму вместо  мать  ?
— О чем ты плакал?
— Что же он говорит?
Ну, а вы, Николенька, прибавил он, вставая и продолжая искоса смотреть на турка: — откройте, наконец, нам ваш секрет, что́ вы поднесете бабушке?
Если не будет твоей мамаши, ты не забудешь ее?
— Наденьте, Карл Иваныч.... Я вас спрашиваю, хорошо ли спали дети?
— Да, слава Богу, ma tante,  растут, учатся, шалят... особенно Этьен — старший, такой повеса становится, что ладу никакого нет; зато и умен — un garçon, qui promet.
сказал я, с упреком и едва удерживаясь от слез.
— Ах, Наталья Савишна, если бы вы знали, кого я сейчас видела.
— Нет, я понимаю, а вот ты не понимаешь и говоришь глупости, сказал я сквозь слезы.
А вот покинула же и не дождалась.
сказал он, улыбаясь и потом помолчав немного: — я так совсем не так, как ты: я думаю, что если бы можно было, я сначала хотел бы сидеть с ней рядом и разговаривать.... — А!
— Какой он добрый и как нас любит, а я мог так дурно о нем думать!
— Ах, ma bonne tante,  кинув быстрый взгляд на папа, добреньким голоском, отвечала княгиня; — я знаю, какого вы мнения на этот счет; но позвольте мне в этом одном с вами не согласиться: сколько я ни думала, сколько ни читала, ни советовалась об этом предмете, все-таки опыт привел меня к тому, что я убедилась в необходимости действовать на детей страхом.
— Поцалуйте же руку княгини, сказал папа.
я  его  давно знаю и знаю за внимательного, доброго и прекрасного мужа и главное — за благороднейшего человека, un parfait honnête homme.
— Володя!
— Прошу любить старую тетку, говорила она, цалуя Володю в волосы: — хотя я вам и дальняя, но я считаю по дружеским связям, а не по степеням родства, прибавила она, относясь преимущественно к бабушке; но бабушка продолжала быть недовольной ею и отвечала: — Э!
— Чтобы что-нибудь сделать из ребенка, нужен страх.... не так ли, mon cousin?
так ты тоже влюблен?
закричал я со слезами на глазах, высовывая голову из-под подушек.
— Только плакать-то уж незачем.
И любила же она меня, покойница!
— Богу известно, как я вас люблю, моих голубчиков, но уж так любить, как я ее любила, никого не любила, да и не могу любить.
— Шестой день уж не изволят выходить из спальни.
— Что̀, как ваши детки, моя милая?
— сказала maman, подвинувшись к нему и довольно громко.
и не говори этого, голубчик мой, душечка моя!
Право, лучше было бы тоже головку.
спросил папа, делая головою знак, что не хочет говорить с мельником.
Она молчит с минуту, потом говорит: — смотри, всегда люби меня, никогда не забывай.
— Нет, не нужно, сказал учитель, укладывая карандаши и рейсфедер в задвижной ящичек: — теперь прекрасно, и вы больше не прикасайтесь.
— Ты плакал сегодня?
— Ты опять заснешь, Николенька, говорит мне maman: — ты бы лучше шел наверх.
Нет, говорит, я лучше замуж не пойду, если нельзя Нашу с собой взять; я Нашу никогда не покину.
— Я сама, говорила Наталья Савишна: — признаюсь, задремала на кресле и чулок вывалился у меня из рук.
Только я вышла посмотреть, чтò питье не несут — прихожу, а уж она, моя сердечная, всё вокруг себя раскидала и всё манит к себе вашего папеньку; тот нагнется к ней, а уж сил, видно, недостает сказать чтò хотелось: только откроет губки и опять начнет охать.
— А нас разве вы не любите?
послышался из классной голос Карла Иваныча.
он говорит, все вышло.
Бывало, прибежит ко мне, обхватит ручонками и начнет цаловать и приговаривать: — Нашик мой, красавчик мой, индюшечка ты моя.
— Этот у меня будет светский молодой человек, сказал папа, указывая на Володю: — а этот поэт, прибавил он, в то время, как я, цалуя маленькую, сухую ручку княгини, с чрезвычайной ясностью воображал в этой руке розгу, под розгой — скамейку, и т. д. и т. д.
— Да, это прекрасно, моя милая, сказала бабушка, свертывая мои стихи и укладывая их под коробочку, как будто не считая после этого княгиню достойною слышать такое произведение: — это очень хорошо, только скажите мне пожалуста, каких после этого вы можете требовать деликатных чувств от ваших детей?
а чего, je vous demande un peu,  дети боятся больше, чем розги?
моя милая, разве нынче считается такое родство?
— Неправда, матушка, вы меня не любите; вот дай только выростите большие, выдете замуж и Нашу свою забудете.
— Как же быть-с?
— Будет вам, Владимир Петрович, извольте умываться.
— Когда вас увели, она еще долго металась, моя голубушка, точно вот здесь ее давило что-то; потом спустила головку с подушек и задремала, так тихо, спокойно, точно ангел небесный.
кого любить?
— Она, бывало, задумается.
Настоящая девочка!
сказала maman дрожащим от слез голосом.
— Постойте на минутку, Мими, — сказала maman Марье Ивановне с улыбкой: — ничего не слышно.
сказал Володя учителю, приподнимаясь на цыпочки и указывая на шею турка.
— Так ты меня очень любишь?
— А вот изволите видеть: насчет мельницы, так мельник уже два раза приходил ко мне отсрочки просить и Христом  Богом божился, что денег у него нет.... да он и теперь здесь: так не угодно ли вам будет самим с ним поговорить?
За мельницу ты должен получить 1.000 рублей.... так или нет?
— А сюда вы не положите еще тени?
Мати Пресвятая Богородица!
сказала вошедшая, с заплаканными глазами и с запиской в руке, Наталья Савишна, обращаясь к maman.
сказал я в сильном нетерпении, с досадой сунул стихи под подушку и побежал примеривать московское платье.
— Проси, сказала бабушка, усаживаясь глубже в кресло.
спросила Наталья Савишна, утираясь платком.
когда я лежу и думаю о ней, Бог знает отчего, делается грустно и ужасно хочется плакать.
— А это на что похоже, что вчера только восемь фунтов пшена отпустила, опять спрашивают: — ты как хочешь, Фока Демидыч, а я пшена не отпущу.
— Ужасно хочется плакать, Володя.
Я так думаю, что это она вас заочно благословляла; да видно не привел ее Господь (перед последним концом) взглянуть на своих деточек.
Ну уж мне, старухе, давно бы пора сложить старые кости на покой; а то вот до чего довелось дожить: старого барина — вашего дедушку, вечная память, князя Николая Михайловича, двух братьев, сестру Аннушку, всех схоронила и все моложе меня были, мой батюшка, а вот теперь, видно, за грехи мои и ее пришлось пережить.
Ну, как вам не совестно?
Она пишет мне, что будто Pierre предлагал ей ехать, но что она сама отказалась, потому что доходов у них, будто бы, совсем не было нынешний год; и пишет: «притом, мне и не зачем переезжать нынешний год всем домом в Москву.
mon cher,  отвечала бабушка, понизив голос и положив руку на рукав его мундира: — она верно бы приехала, если б была свободна делать, что хочет.
ma bonne amie,  сказал князь с упреком: — я вижу, вы нисколько не стали благоразумнее — вечно сокрушаетесь и плачете о воображаемом горе.
Его святая воля!
Потом она приподнялась, моя голубушка, сделала вот так ручки и вдруг заговорила, да таким голосом, что я и вспомнить не могу — «Матерь Божия, не оставь их!....» Тут уж боль подступила ей под самое сердце, по глазам видно было, что ужасно мучилась бедняжка; упала на подушки, ухватилась зубами за простыню; а слезы-то, мой батюшка, так и текут.
пусть возьмет!
прибавил я, живо воображая ее перед собою, и, чтобы вполне наслаждаться этим образом, порывисто перевернулся на другой бок и засунул голову под подушки.
И еще знаешь ли что?
говорила она ворчливо, доставая и отвешивая сахар на безмене: — и три с половиною довольно будет.
— Зачем ты, Фокаша?
— Очень вам благодарна, моя милая, за вашу внимательность: — а что князь Михайло не приехал, так что́ ж про то и  говорить... у него всегда дел пропасть; да и то сказать, что ему за удовольствие с старухой сидеть?
— Как же-с!
— Кому прикажете записку о детском белье отдать?
Подожди здесь: я позову девочек.
вскрикиваю я, цалуя ее колени, и слезы ручьями льются из моих глаз, — слезы любви и восторга.
Понимаешь?
— Отчего?
— продолжал он к приказчику, подергивая плечом (у него была эта привычка).
— Вы изволите говорить, — продолжал он с расстановкой, — что должны получиться деньги с залогов, с мельницы и с сена... (Высчитывая эти статьи, он кинул их на кости.)
— Николаю отдайте, да приходите же после с детьми проститься.
Отцу и Сыну и Святому Духу.... вдыхая в себя воздух, твердил он, с различными интонациями и сокращениями, свойственными только тем, которые часто повторяют эти слова.
повторил лакей.
— Ну, так и быть!
Только слышу я сквозь сон — часу этак в первом — что она как будто разговаривает; я открыла глаза, смотрю: она, моя голубушка, сидит на постели, сложила вот этак ручки, а слезы в три ручья так и текут.
сказал я: — сейчас прыгну, и с радостью.
— Ich danke, lieber  Карл Иваныч, — и, продолжая говорить по-немецки, она спросила: — Хорошо ли спали дети?
Этот Ванька рад, что теперь суматоха в доме: он думает, авось не заметят.
— Ах, Володя!
— Да, мой батюшка, давно ли, кажется, я ее еще нянчила, пеленала и она меня Нашей называла.
спросил я.
— Впрочем, у каждого на этот счет может быть свое мнение.
— Отчего это наша милая Наталья Николаевна не приехала?
Он уверил ее, что детей нужно везти в Москву, а ей одной, с глупой гувернанткой, оставаться в деревне — она поверила; скажи он ей, что детей нужно сечь, так же как сечет своих княгиня Варвара Ильинична, она и тут, кажется бы, согласилась, сказала бабушка, поворачиваясь в своем кресле, с видом совершенного презрения.
— Да, мой друг, продолжала бабушка, после минутного молчания, взяв в руки один из двух платков, чтобы утереть показавшуюся слезу: — я часто думаю, что  он  не может ни ценить, ни понимать ее, и что, несмотря на всю ее доброту, любовь к нему и старание скрыть свое горе — я очень хорошо знаю это — она не может быть с ним счастлива; и помяните мое слово, если он не.... — Eh!
спросил вдруг князь Иван Иваныч, после минутного молчания.
— Ах, да познакомьте же меня с вашими молодыми людьми, сказала она, глядя на нас и приветливо улыбаясь.
— Ну, а потом?
Он затем и взял ее, что она достойна была, а Ему добрых и там нужно.
Ну виданое ли это дело — восемь фунтов?
ты не можешь себе представить, что со мной делается.... вот я сейчас лежал увернувшись под одеялом и так ясно, так ясно, видел ее, разговаривал с ней, что это просто удивительно.
Ах, какая прелесть!
— Вы меня извините, Наталья Николаевна?
«Так все кончено?» только она и сказала и закрыла лицо руками.
все лучше карл-иванычевых!
— Прикажете просить, ваше сиятельство?
— Да будет воля Твоя!
— Полно, мой дружок, сказал папа: — ведь не на век расстаемся.
Так я боюсь, как бы нам не ошибиться в расчетах, — прибавил он, помолчав немного и глубокомысленно взглянув на папа.
— Этот конверт со вложением 800 рублей.... — .... для расходов по экономии в моем отсутствии.
— Ей Богу, голова и так кругом идет, а тут еще вы с вашими щикатулками, прибавил он, приподняв фуражку и утирая с загорелого лба крупные капли пота.
что с тобой нынче, Яков?
— Ничего, матушка, отвечала она: — должно быть, я вам чем-нибудь противна, что вы меня со двора гоните.... Чтó ж, я пойду.
— Так точно-с, — сказал Яков.
— А какое приказание будет насчет хабаровских денег?
Мне казалось, что она это сделала потому, что ей надоело читать такие дурные и криво написанные стихи, и для того, чтобы папа мог сам прочесть последний стих, столь явно доказывающий мою бесчувственность.
— Каким вы молодчиком!
Не правда ли, что прелесть?...
А ты влюблен?
— На что четыре фунта?
И чтó она этим хотела, Бог ее знает.
повторил я.
— Что вы, Наталья Савишна?
— Все это прекрасно!
и всегда должно приносить прекрасный доход.
— Почем знать, ma cousine, может быть, это будет другой Державин.
— Bonjour, chère cousine, сказал один из гостей, войдя в комнату и цалуя руку бабушки.
У  него  очень хорошее состояние, а Наташину Хабаровку, в которой мы с вами, во время оно, игрывали на театре, я знаю, как свои пять пальцев — чудесное именье!
Любочка еще слишком мала; а насчет мальчиков, которые будут жить у вас, я еще покойнее, чем ежели бы они были со мною».
сказал я, удерживая ее за руку: — я совсем не за этим.... я так пришел.... да вы и сами устали: лучше ложитесь вы.
— Ах, мой батюшка, сказала она, кинув на меня взгляд самого нежного сострадания: — не то, чтобы ожидать, а я и теперь подумать-то не могу.
После уж только поднимет ручку и опять опустит.
— Только одного я бы желал, продолжал я: — это — чтобы всегда с ней быть, всегда ее видеть, и больше ничего.
Последние следы печали, произведенной нашим разговором, исчезли, когда она принялась за свою обязанность, которую считала весьма важною.
— Давай лучше толковать о ней.
прибавила она, с улыбкой, оглядывая мое новое платье.
Я ожидал того, что он щелкнет меня по носу этими стихами и скажет: «дрянной мальчишка, не забывай мать.... вот тебе за это!», но ничего такого не случилось; напротив, когда все было прочтено, бабушка сказала: charmant!
— Слушаю-с, — сказал Яков.
Залогов из казны ты должен получить обратно 8.000;  за сено, которого, по твоему же расчету, можно продать 7.000 пудов — кладу по 45 копеек — ты получишь 3.000; следовательно всех денег у тебя будет сколько?
спросила maman, взяв ее за руку.
— Ах, Боже мой милостивый!
— Сделайте божескую милость, Николай Дмитрич, нельзя ли к вам будет баринову щикатулку положить, сказал запыхавшийся камердинер папа, высовываясь из коляски: — она маленькая.... — Вы бы прежде говорили, Михей Иваныч, отвечал Николай скороговоркой и с досадой, изо всех сил бросая какой-то узелок на дно брички.
вскричал он вдруг с неподражаемым выражением, упал лбом на землю и зарыдал как ребенок.
— Позовите-ка Наталью Савишну, чтобы она порадовалась на своего любимчика, сказала maman.
кровать?...
— Оставить в конторе и отнюдь никуда не употреблять без моего приказания.
— Ну, из этих-то денег ты и пошлешь 10.000 в Совет за Петровское.
— Делать было нечего: дрожащей рукой подал я измятый, роковой сверток; но голос совершенно отказался служить мне, и я молча остановился перед бабушкой.
— Княгиня Варвара Ильинична, доложил один из двух огромных лакеев, ездивших за каретой бабушки.
— Изюму полтора, сахару четыре фунта и сарачинского пшена три фунта для кутьи-с.
признайся, по правде, Володя.
такая прелесть, что скажи она мне: «Николаша!
спросил я: — ведь она, я думаю, и теперь уже там.
ложитесь.
— Кто мог ожидать этого?
— Я вам скажу, как истинному другу, прервала его бабушка, с грустным выражением: — мне кажется, что все это отговорки, для того только, чтобы  ему  жить здесь одному, шляться по клубам, по обедам и Бог знает что́ делать; а она ничего не подозревает.
продолжала бабушка, таким тоном, который ясно доказывал, что она вовсе не находила, чтобы это было прекрасно: — мальчиков давно пора было прислать сюда, чтобы они могли чему-нибудь учиться и привыкать к свету; а то какое же им могли дать воспитание в деревне?...
ведь старшему скоро тринадцать лет, а другому одиннадцать.
Вы знаете, какая это ангельская доброта — она  ему  во всем верит.
— Наталья Савишна, сказал я, помолчав немного и усаживаясь на постель: — ожидали ли вы этого?
верно отдохнуть пришли, мой голубчик?
— Нет, батюшка, сказала Наталья Савишна, понизив голос и усаживаясь ближе ко мне на постели: — теперь ее душа здесь.
выпрыгни в окно, или бросься в огонь», ну, вот, клянусь!
— Сейчас, сейчас, батюшка, сказала Наталья Савишна, торопливо понюхала табаку и скорыми шажками пошла к сундуку.
сказал Володя, поворачиваясь ко мне лицом: — может быть.
и поцаловала меня в лоб.
— Ну, покажи же, Николенька, что̀ у тебя — коробочка или рисованье?
— Теперь деньги, которые находятся в конторе, — продолжал папа (Яков смешал прежние 12.000 и кинул 21.000), — ты принесешь мне и нынешним же числом покажешь в расходе.
— Позвольте вам доложить, Петр Александрыч, что, как вам будет угодно, а в Совет к сроку заплатить нельзя.
Э, сойдет!
— Полноте, мой батюшка, не плачьте.... простите меня дуру.... я виновата.... уж вы меня простите, мой голубчик.... вот вам.
— Что с вами, голубушка Наталья Савишна?
— Ты слышал, Николай, что дети едут в Москву?
— Да известно что?
говорила Катенька, стараясь за рукав курточки приподнять его с земли.
Я привык всегда и перед всеми говорить правду, сказал он гордо.
— Да, Петр Александрыч, сказал он сквозь слезы (этого места совсем не было в приготовленной речи): — я так привык  к детям, что не знаю, чтó буду делать без них.
— Нет, меня сердит, продолжал папа, взяв в руку пирожок, но держа его на таком расстоянии, чтобы maman не могла достать его: — нет, меня сердит, когда я вижу, что люди умные и образованные вдаются в обман.
— Хотел, чтобы загрызли... Бог не попустил.
— Господи!
сказал я тихим дрожащим голосом, и прибавил шагу, испугавшись не столько того, что сказал, сколько того, что намерен был сказать.
ты спишь?
— Не знаю, отвечал он мне небрежно: — я ведь никогда не езжу в карете, потому что, как только я сяду, меня сейчас начинает тошнить, и маменька это знает.
— Но эти крики отчаяния еще более воодушевляли нас; мы помирали со смеху; зеленая курточка трещала на всех швах.
Володя!
— А!
прибавил он особенно выразительно в то время, как мы входили в залу, и пошел с салопами к ларю.
— Нехорошо, ваше сиятельство!
сказал он с нетерпением.
Ивины!
— Вот теперь молодец, сказал Сережа, хлопнув его рукою.
Когда мы едем куда-нибудь вечером, я всегда сажусь на козлы — гораздо веселей — все видно, Филипп дает мне править, иногда и кнут я беру.
— Нет, отвечал он мне сонным голосом:, — а что?
отвечала она, обратив ко мне головку, с таким откровенно-добрым выражением, что я перестал бояться.
за что ты наказываешь меня так ужасно!
Они этак и на детей могут броситься.
— Чтό, хороши ли они нынче?
Лучше я без жалованья буду служить вам, прибавил он, одной рукой утирая слезы, а другой подавая счет.
— Бог с ними!
— Право не хочется — скучно!
говорит, что помолу совсем не было, что какие деньжонки были, так все в плотину посадил.
сказал Карл Иваныч, входя в комнату.
— Будь покоен: мне не в первый раз, отвечал я гордо.
— Насчет залогов изволили говорить, так я уже, кажется, вам докладывал, что наши денежки там сели и скоро их получить не придется.
— Сколько ни делай добра людям, как ни будь привязан, видно, благодарности нельзя ожидать, Николай?
Это стóит посмотреть, прибавил он с улыбкой, подавая ей записку, написанную рукою Карла Иваныча: — прелесть!
— Ты будешь Charles или Ernest, или отец — как хочешь?
— Чтό такое?
— Кажется, я имел случай изучить эту породу людей — их столько к тебе ходит — все на один покрой.
решительно влюблен в Сонечку.
— Отчего ж не увидимся?
— Ну, что это?
— Вот баба, нюня, сказал он, слегка трогая его ногою: с ним шутить нельзя.... Ну, полно, вставайте.
крикнул молодой князь, побледнев от злости: — вот я все это скажу.
— Володя, сказал я ему, показывая руку, с двумя просунутыми в грязную перчатку пальцами, голосом, выражавшим положение, близкое к отчаянию: — Володя, ты и не подумал об этом?
— О чем?
проговорил лакей.
— За что́ вы меня тираните?
закричал я, увидев в окно трех мальчиков, в синих бекешах с бобровыми воротниками, которые, следуя за молодым гувернёром-щеголем, переходили с противоположного тротуара к нашему дому.
— Особенно после ужина.... Но если бы вы знали, как мне жалко (я хотел сказать грустно, но не посмел), что вы скоро уедете и мы больше не увидимся.
— Я влюблен, Володя!
Вечно одна и та же история.... — Передай мне пожалуста пирожок, сказала она.
— Вели пожалуста запирать своих страшных собак; а то они чуть не закусали бедного Гришу, когда он проходил по двору.
— Ну, пожалуста.... отчего ты не хочешь сделать нам этого удовольствия?
— Если бы ты видела, как он был тронут, когда я ему сказал, чтобы он оставил эти 500 рублей в виде подарка... но что забавнее всего — это счет, который он принес мне.
— Как же-с, слышал.
Что ж, коли нам его снять,  судырь  , так опять-таки найдем ли тут расчет?
— Собак не извольте раздавить, сказал мне какой-то охотник.
— Я беру Карла Иваныча с детьми.
сказал Володя, потягиваясь и вместе с тем самодовольно улыбаясь.
— Слушаю-с.
— Милочка, говорил я, лаская ее и цалуя в морду: — мы нынче едем; прощай!
— Нет.... скучно, сказал Володя, лениво повалившись на траву и пережевывая листья: — вечно Робинзон!
большой грех!
— А!
сказал я почти вслух, круто поворачиваясь на другой бок.
— Непременно будем проситься во вторник, и если меня не пустят, я один убегу — без шапки.
что̀ ж ты меня не ловишь?
— Пустите меня, я сам!
— Э!
говорил я, размахивая руками.
Что мне делать?
послышался за нами чей-то одобрительный голос в передней.
кричала несчастная жертва.
повторял он несколько раз, искоса поглядывая на Володю и старшего Ивина, которые, представляя проезжающих, припрыгивая, бежали по дорожке, и вдруг взвизгнул и с громким смехом бросился ловить их.
— Знаете что?
— Володя!
— А я понимаю, отвечала maman: — он мне рассказывал,  что  какой-то охотник нарочно на него пускал собак, так он и говорит: «хотел, чтобы загрызли, но Бог не попустил, и просит тебя, чтобы ты за это не наказывал его».
Грех собаками травить!
Ежели непременно хотите, так давайте лучше беседочку строить.
никогда больше не увидимся.
— Вы уже знаете, я думаю, что я нынче в ночь еду в Москву и беру вас с собою, сказал он.
— Так лучше бы дома сидеть, коли никто не хочет играть, сквозь слезы выговорила Любочка.
Место в бричке есть.
— Знаешь, что я сейчас решил?
— Ах да, я было и забыла попросить тебя об одной вещи, сказала она, подавая отцу тарелку с супом.
— Я очень рада, сказала maman: — за детей, за него: он славный старик.
подумал я: — дай Бог только, чтобы не было чего-нибудь еще хуже.
— Насчет сена изволили говорить, положим, что и продастся на 3.000.... — Я распоряжений своих не переменю, сказал он: — но если в получении этих денег действительно будет задержка, то, нечего делать, возьмешь из хабаровских, сколько нужно будет.
— Почем же он знает, что я хочу наказывать этого охотника?
Не бей  большак  ,  что бить?
Вы разве не ходите гулять?
— Давай  ты  , а не давайте, поправила Сонечка и засмеялась.
— Не правда ли, что нынче очень весело?
закричали мы все, обступив Илиньку, который в эту минуту заметно испугался и побледнел, схватили его за руку и повлекли к лексиконам.
Ну, что̀ ж ты меня не ловишь?
знаю я, как вы платите: Марье Васильевне вот уж вы восьмой месяц двугривенный все платите, мне тоже уж, кажется, второй год, Петрушке.... — Замолчишь ли ты!
— Что ты здесь делаешь?
да у вас, видно, будут танцы, сказал Сережа, выходя из гостиной и доставая из кармана новую пару лайковых перчаток: — надо перчатки надевать.
— Вот если бы здесь была Наталья Савишна: у нее верно бы нашлись и перчатки.
сказал вбежавший Володя: — иди ангажируй даму.... сейчас начнется.
— Нет, позвольте, барин, чем-то вы заплатите?
после этого игры никакой нет!
— Непременно, непременно на голову!
Иди же, танцуй... вот тебе и кавалер, сказала она, указывая на меня.
прибавила она, встряхнув головкой и взглянув мне прямо в глаза.
сказала она, пристально всматриваясь в кончики своих башмачков и проводя пальчиком по решетчатым ширмам, мимо которых мы проходили: — каждый вторник и пятницу мы с мамашей ездим на Тверской.
— Чтό это он говорит?
— Ты знаешь, я вообще не большой охотник до этих господ, продолжал он по-французски: — но этот особенно мне не нравится и должен быть.... — Ах, не говори этого, мой друг, прервала его maman, как будто испугавшись чего-нибудь: — почем ты знаешь?
Я намедни посылал в город к Иван Афанасьичу воз муки и записку об этом деле: так они опять-таки отвечают, что и рад бы стараться для Петра Александрыча, но дело не в моих руках, а что как по всему видно, так вряд ли и через два месяца получится ваша квитанция.
— Так вот что предвещал мне мой сон!
Они к нему привыкли, и он к ним, кажется, точно привязан;  а 700 рублей в год никакого счета не делают, et puis au fond c'est un très bon diable.
— Хорошо; постараемся.
— Ну, пойдемте; только не плачь пожалуста: терпеть не могу!
