Даже благородства нет... Да, я погиб!
— сказал я.
Из соседних палаток повылезали солдатики, слышно было их покрякиванье и потягиванье и говор.
как же можно, я наверно... — заговорил нижний чин, но вдруг замолчал и, видимо решившись обидеться, ненатурально нахмурил брови и, шепча что-то себе под нос, снова начал делать папироску.
— Так я вам расскажу наши вечера.
Мне хотелось, чтобы он ушел поскорее, и казалось, что он этого не делает только потому, что ему совестно было уйти тотчас после того, как он получил деньги.
В этот отряд, ежели считать с вещами, он больше полуторы тысячи проиграл.
— Ну, и пойду.
— Нет, не дуэль, но эта глупая и ужасная история!
— Нисколько, — отвечал я; но так как он не начинал говорить, и я не знал, что сказать ему, мы довольно долго ходили молча.
Сколько я мог рассмотреть в темноте его лицо, оно мне показалось глубоко задумчивым и грустным.
— Да, дуэль, кажется; слышал мельком, — отвечал я: — ведь я уже давно на Кавказе.
— Да и пошлют.
А как играл воздержно прежде, так что этот ваш офицер как будто сомневался в его честности.
Я молчал.
— Нет, нисколько.
Но высыпанного мельчайшего табаку уже было недостаточно в его ситцевом кисете,  и он попросил Ш.  одолжить  ему  папиросочку.
— Вишь, в очко свистит, как соловей, — заметил артиллерист.
— Оттого, что я мерзок, эта жизнь уничтожила меня, всё, что во мне было, всё убито.
И никто никогда не поймет моих страданий.
Меня унижают ежеминутно, я всё терплю, сам лезу на униженья.
Я пропащий человек!
— Вот, батенька, адъютант-то наш прорвался так прорвался, — сказал штабс-капитан Ш., — в штабе вечно в выигрыше был, с кем ни сядет, бывало, загребет, а теперь уж второй месяц всё проигрывает.
— J’espère que c’est beaucoup dire,  т. e.  выне можете себе представить, что это такое!
Он и доказал это.
В обращении Гуськова заметна стала прежняя развязность.
— Это этот разжалованный просил у меня взаймы.
— Вы не можете себе представить, какая отрада для меня говорить с таким человеком, как вы, — сказал мне Гуськов, хотя он еще ни о чем не говорил со мной, — это может понять только тот, кто побывал в моем положении.
Я  вам  всё расскажу, коли вы не знаете.
Это было в тот самый год, когда мы с вами встречались у сестры, я жил тогда в Петербурге.
— За что вы были... за что вы пострадали?
отчего тише?
Никита поворчал еще, но принес нам чихиря и снова с злобой посмотрел, как Гуськов выпил свой стакан.
— Он странно играет, всегда аребур и не отгибается; когда везет, это хорошо, но зато, когда уже не пойдет, можно ужасно проиграться.
— В N. полку общество офицеров в тысячу раз хуже здешнего, — продолжал он.
Мы довольно долго продолжали между собою ту однообразную военную болтовню, которую знает каждый, кто бывал в походах, жаловались всё одними и теми же выражениями на скуку и продолжительность похода, одним и тем же манером рассуждали о начальстве, всё так же, как много раз прежде, хвалили одного товарища, жалели другого, удивлялись, как много выиграл тот, как много проиграл этот, и т. д., и т. д.
Всем всё равно.
Я терплю уж не с гордостью, а с подлостью, dignité dans le malheur  уже нет.
Вы понимаете ли, как ужасно думать, что какой-нибудь оборванец убьет меня, человека, который думает, чувствует, и что всё равно бы было рядом со мной убить Антонова, существо, ничем не отличающееся от животного, и что легко может случиться, что убьют именно меня, а не Антонова, как всегда бывает une fatalité  для всего высокого и хорошего.
Но я уж не тот, я погиб, я уже не стою ее... Да, я окончательно погиб!
— Смотрите, коли вы не лжете, батенька, так мне надо в своей роте итти приказать кой-что к завтраму, — сказал штабс-капитан Ш.
Я чувствовал, что сам был виноват, неосторожен, молод, я испортил свою карьеру и только думал о том, как снова поправить ее.
— сказал он кротким, печальным голосом.
Что меня еще больше возвысило в общем мнении — c’est cette liaison avec m-me D.,  про которую много говорили в Петербурге, но я был ужасно молод в то время и мало ценил все эти выгоды.
Этот полушубок, который я купил у солдата и который не греет, потому что весь вытерт (при этом он показал мне голую полу), не внушает ему сострадания или уважения к несчастью,  апрезрение, которое он не в состоянии скрывать.
— Вот знал бы, так не дал, — заметил капитан, — я про него слыхал — первый пакостник мальчишка!
— Как это вы с средствами, без всякой надобности, решились de gaieté de coeur  итти служить на Кавказ?
вот чего я не понимаю, — сказал он мне.
— Однако капитан дал таки мне деньги, велел спрятать шкатулку, хорошенько запахнуть палатку и, снова повторив: — вот коли бы знал на что, так не дал бы, — завернулся с головой под  одеяло.
Какая бы ни была моя нужда, как теперь, что мне есть нечего, кроме солдатской каши, и носить нечего, — продолжал он потупившись, наливая себе еще рюмку водки, — он не догадается предложить мне денег взаймы, зная наверно, что я отдам ему, а ждет, чтобы я в моем положении обратился к нему.
Учился я, как все мы учились в школе, так что особенного образования у меня не было; правда, я читал много после, mais j’avais surtout, знаете, ce jargon du monde,  и, как бы то ни было, меня находили почему-то одним из первых молодых людей Петербурга.
— Я вам не мешаю?
И я чувствовал в себе на это силы и энергию.
— Нет... отчего же?..
Нет во мне ни энергии, ни гордости, ничего.
Я знаю, что они зовут меня трусом; пускай я трус, я точно трус и не могу быть другим.
То есть я могу, — продолжал он опять после минутного молчания , — но мне это стоит слишком большого труда, громадного труда, коли я один.
Она и теперь пишет мне, я вам, пожалуй, покажу ее письма.
Драться я не могу в этой обстановке, решительно не могу, я бы, может быть, был герой: дайте мне полк, золотые эполеты, трубачей, а итти рядом с каким-то диким Антоном Бондаренко и т. д. и думать, что между мной и им нет никакой разницы, что меня убьют или его убьют — всё равно, эта мысль убивает меня.
— Пожалуйста, не беспокойтесь, — сказал я ему, когда он снова, робко взглянув на меня, снял было шапку.
нисколько?
Надо вам сказать, я имел тогда то, что называется une position dans le monde,  и довольно выгодную, ежели не блестящую.
Что ж такое?
— Да кто ж не спотыкается на эти колышки, Павел Дмитриевич, — сказал Гуськов, — вы сами третьего дня спотыкнулись.
Вы не можете с ними понимать друг друга.
— Теперь у Павла Дмитриевича, я думаю, игра во всем разгаре, — вслед за этим начал он.
— Теперь за вами тридцать два, помните, — прокричал он мне.
— Я воображаю, и для вас как тяжело общество этих офицеров, людей без понятия об образовании.
— Я, батюшка, не нижний чин, с меня ловкости не спрашивается.
— Да, как на Аргуне, убежали из секрета и ружье бросили, — сказал адъютант и, отвернувшись от него, начал нам рассказывать приказания на завтрашний день.
В 49 году мне обещали место при посольстве в Турине, дядя мой по матери мог и всегда был готов очень много для меня сделать.
— Знаете, эта женственность была у нее в высшей степени, нежность и потом что за любовь!
— сказал ему Ш., добродушно улыбаясь еще под влиянием своей поездки.
Эта грязь а déteint sur moi,  я сам стал груб, я забыл, что знал, я по-французски уж не могу говорить, я чувствую, что я подл и низок.
Бывало, я вхожу —  эталестница, каждый горшок цветов я знал — ручка двери, всё это так мило, знакомо, потом передняя, ее комната... Нет, уже это никогда, никогда не возвратится!
А при малейшей опасности я вдруг невольно начинаю обожать эту подлую жизнь и беречь ее, как что-то драгоценное, и не могу, je ne puis pas,  преодолеть себя.
Они не посылали меня в караулы, на ученье.
Я понимаю, что прожить пять лет такой жизнью — можно сделаться таким же, как наш разжалованный Дромов, который пьет с солдатами и ко всем офицерам пишет записочки, прося  ссудить  его тремя рублями, и подписывает tout à vous  Дромов.
— Вот Гуськов у него живет — он и его чуть не проиграл, право.
При матовом освещении свечи сквозь бумагу и среди окружающей темноты виднелись только тюленевая кожа погребца, ужин, стоявший на ней, лицо, полушубок Гуськова и его маленькие красные ручки, которыми он принялся выкладывать вареники из кастрюльки.
Устроив всё это, Никита постоял еще несколько времени около нас и посмотрел, как я и Гуськов выпили водки, что ему, видимо, было очень неприятно.
— Да, — сказал Гуськов, беспрестанно поднимая руки к усам и, не дотронувшись до них, опуская их снова.
Вот вам доказательство, сколько я выстрадал, что я с моим характером, avec ma fierté, j’ai écrit à mon père,  умолял его прислать мне хоть что-нибудь.
Какой-то prestige  оставался на мне и для них.
— Какой тут чорт с лошадью шляется?
— закричал на меня Гуськов совершенно пьяным голосом.
Савельич, голубчик!
Надобно было иметь такой характер, который я имел, чтобы совершенно не погрязнуть в этом ужасном положении.
— сказал я ему.
Я бы этого не вынес.
— Всех обдувал, а теперь весь в трубу вылетел, — и штабс-капитан Ш. добродушно рассмеялся.
— Поделом ему, — сказал поручик О., — а то уж он очень всех обдувал: — с ним играть нельзя было.
Но морально страдал я ужасно.
— Да я что ж... Я бы готов, вы не думайте, — заговорил поручик О., отвечая на свое собственное сомнение, — а то завтра, может, набег или движение, выспаться надо.
— Он долго молча ходил подле меня.
— заговорил голос Гуськова,  подвигаясь к дверям палатки, — вот тебе десять монетов, поди к маркитанту, возьми две бутылки кахетинского и еще чего?
Видно, на холоде разобрало его.
— Про кого ты говоришь?
— И Гуськов, шатаясь, с спутанными волосами, без шапки вышел из палатки.
— Павлу Дмитриевичу очень в этот отряд не повезло, такая veine de malheur,  — добавил он старательным, но чистым французским выговором, причем мне снова показалось, что я уже видал, и даже часто видал, его где-то.
Потом эти невольные отношения с юнкерами, а главное avec les petits moyens que j’avais, je manquais de tout,  y меня было только то, что сестра мне присылала.
Гуськов еще прошептал что-то и, уперев локоть правой руки на коленку левой ноги, в самом неестественном положении, глядя на Ш., стал делать вид, как будто он презрительно улыбается.
После того полка этот показался для меня собранием камергеров.
Дядя сделал это для меня, меня перевели.
— Мы с вами где-то встречались, — сказал я ему, когда под влиянием общего молчания начал утихать смех Ш. Переменчивое лицо Гуськова вдруг просветлело, и его глаза в первый раз с искренно-веселым выражением устремились на меня.
Меня приняли сначала хорошо, это совершенная правда, но потом, когда увидали, что я не могу не презирать их, знаете, в этих незаметных мелких отношениях, увидали, что я человек совершенно другой, стоящий гораздо выше их, они озлобились на меня и стали отплачивать мне разными мелкими унижениями.
— Я хорошо знаю Павла Дмитриевича, он мне всё доверяет, — продолжал он, — мы с ним еще старые знакомые, т. е. он меня любит, — прибавил он, видимо испугавшись слишком смелого утверждения, что он старый знакомый адъютанта.
Господа?
— Когда я жил в Петербурге, он ко мне ходил часто, и я бывал у него, он очень в хорошем свете жил.
Отворотив полы полушубка и засунув руки в карманы своих сереньких панталон, он остановился в двери.
— Я с ним тысячу раз играл, и ведь согласитесь, что это странно, — сказал поручик О. с особенным ударением на этом слове, — удивительно  странно:  я ни разу у него не выиграл ни абаза.
А что такое эти два года, ежели бы знал кто-нибудь.
И главное, не видел выхода из этого положения.
Уже не говорю о юнкерах и солдатах.
Это ужас что такое!
Я писал дяде, умолял его перевести меня в здешний полк, который по крайней мере бывает в делах, и думал, что здесь Павел Дмитриевич, qui est le fils de l’intendant de mon père,  всё-таки он мог быть мне полезен.
Вы представьте себе эту жизнь с этим Павлом Дмитриевичем: карты, грубые шутки, кутеж, вы хотите сказать что-нибудь, что у вас накипело на душе, вас не понимают или над вами еще смеются, с вами говорят не для того, чтобы сообщить вам мысль, а так, чтоб, ежели можно, еще из вас сделать шута.
— Павел Дмитриевич отлично играет, но теперь удивительно, что с ним сделалось, он совсем как  потерянный, — la chance a tourné,  — добавил он, обращаясь преимущественно ко мне.
Хотя он был в свету, а я в темноте, я дрожал от страха, чтобы он не увидал меня, и, стараясь не делать шума, пошел дальше.
— Смотрите, отзыв  дышло  , — шепнул мне пунктуальный капитан, — а то в цепи не пропустят.
Оно, знаете, господа, хорошо этакого знакомого иметь.
Да и всё это так пошло, грубо, гадко, и всегда вы чувствуете, что вы нижний чин, это вам всегда дают чувствовать.
а силы мои и энергия уже начинают истощаться.
Oui, mоn cher, les jours sе suivent, mais ne se ressemblent pas,  — добавил он и вдруг  замялся,покраснел и встал с места, заметив, что к нам подходил тот самый адъютант, про которого мы говорили.
Потом Павел Дмитриевич тут, он знал, кто я такой, и меня приняли прекрасно.
— А теперь хватились за ум, да поздно, батенька: всем давно — Да что и говорить, всем известно, батенька, — продолжал Ш., искренно довольный своей шуткой и вовсе не замечая волнения Гуськова.
— Больше, — сердито сказал поручик.
По просьбе дяди... Гуськов, vous savez...  но я заметил, что с этими людьми, без образования и развития, — они не могут уважать человека и оказывать ему признаки уважения, ежели на нем нет этого ореола богатства, знатности; я замечал, как понемногу, когда увидали, что я беден, их отношения со мной становились небрежнее, небрежнее и, наконец, сделались почти презрительные.
— Вы не поверите, — сказал он мне по-французски, — сколько я должен был выстрадать в этих полках от общества офицеров; еще счастье мое, что я прежде знал адъютанта, про которого мы сейчас говорили: он хороший человек, право, — заметил он снисходительно, — я у него живу, и для меня это всё-таки маленькое облегчение.
Потом я воображал la guerre, la vie de camp,  но всё это не так, как я вижу — в полушубке, немытые, в солдатских сапогах вы идете в секрет и целую ночь лежите в овраге с каким-нибудь Антоновым, зa пьянство отданным в солдаты, и всякую минуту вас из-за куста могут застрелить, вас или Антонова, всё равно.
От этого вы не поймете, какое наслаждение поговорить à coeur ouvert  с таким человеком, как вы.
Он ведь богат страшно.
— Я его давно знаю, — говорил Гуськов.
— Мы ведь родня с ним, а главное — старые приятели.
Велите лошадь оседлать, скорей будет, хоть моего Полкана возьмите.
— Что ж, вы можете теперь за поход получить унтер-офицера, а на будущий год и прапорщика, — сказал я.
Отчего же я у других выигрываю?
— сказал мне в это время Никита, незаметно подобравшийся ко мне в темноте и, как я заметил, недовольный присутствием гостя.
— Я уж дал себе слово больше не играть с ним.
— Как же, я вас сейчас узнал, — заговорил он по-французски.
— В 48 году я вас довольно часто имел удовольствие видеть в Москве, у моей сестры Ивашиной.
— Экой вы чудак, батенька, — сказал Ш., подмигивая на меня всей головой и обращаясь к О., — проиграли ему монетов 300, ведь проиграли!
— Закусывать будете?
— Павел Дмитриевич отлично играет, я его давно знаю, — сказал я. Действительно, я знал адъютанта уже несколько лет, не раз видал его в игре, большой по средствам офицеров, и восхищался его красивой, немного мрачной и всегда невозмутимо спокойной физиономией, его медлительным малороссийским выговором, его красивыми вещами и лошадьми, его неторопливой хохлацкой молодцеватостью и особенно его умением сдержанно, отчетливо и приятно вести игру.
Тут уж не храбрость — это ужасно.
Потрудитесь, съездите и спросите.
— спросил пьяный голос.
Ему сто целковых пустяки.
— Позовите Никиту, — сказал капитан с своей всегдашней доброй усмешкой.
Тем более, что, слушая его общие рассуждения об игре, о том, как следует не отгибаться, поднявшись с маленького куша, как следует бастовать в известных случаях, как первое правило играть на  чистые  и т. д., и т. д., было ясно, что он всегда в выигрыше только оттого, что умнее и характернее всех нас.
— А что, Павел Дмитриевич, — сказал поручик, видимо желая избавиться от повторения просьбы, — правда говорят — завтра выступление?
— Здесь я был в делах, дрался, on m’a vu au feu,  — продолжал он, — но когда это кончится?
На мое приказание принести нам сюда закусить и водочки он недовольно проворчал что-то и потащился к своей палатке.
Поворчав еще там, он однако принес нам погребец; на погребце поставил свечку, обвязав ее наперед бумагой от ветру, кастрюльку, горчицу в банке, жестяную рюмку с ручкой и бутылку с полынной настойкой.
Я думаю, никогда!
— Такая отрада встретить такого человека, как вы, — сказал мне шопотом Гуськов, отходя от меня, — мне бы много, много хотелось переговорить с вами.
Не раз, каюсь в том, глядя на его полные и белые руки с бриллиантовым перстнем на указательном пальце, которые мне били одну карту за другою, я злился на этот перстень, на белые руки, на всю особу адъютанта, и мне приходили на его счет дурные мысли; но обсуживая потом хладнокровно, я убеждался, что он просто игрок умнее всех тех, с которыми ему приходится играть.
ты не прячься, а горных соловьев послушай.
Вот я взял у него немного денег, пока мне сестра пришлет.
— Однако надо съездить к начальнику артиллерии, — сказал мне капитан серьезным начальническим тоном, — спросить, стрелять ли на огонь или нет; оно толку не будет, но всё-таки можно.
— Сейчас.
— Не знаю, — заметил Павел Дмитриевич, — только велено приготовиться, а право, лучше бы сыграли, я бы вам заложил моего кабардинца.
Я не мог этого выдержать, не физически, потому что хотя и плохо, холодно и голодно было, я жил как солдат, но всё-таки и офицеры имели какое-то уважение ко мне.
Теперь же оказалось, что этот воздержный, характерный игрок проигрался впух в отряде не только деньгами, но и вещами, что означает последнюю степень проигрыша для офицера.
— А капитан уж закусывал?
но это совершенная правда.
Это ужасно!
— Только вареники да битой говядины немного осталось.
— Ему чертовски всегда везет со мной, — продолжал поручик О.
— Да, так на чем я остановился?
— Нет, уж нынче... — Серого, уж куда ни шло, а то, ежели хотите, деньгами.
— Ну, посылай же.
— Что ж, ваше высокоблагородие, — говорил Никита, стоя подле капитана, — я их видал, соловьев-то, я не боюсь, а вот гость-то, что тут был, наш чихирь пил, как услышал, так живо стречка дал мимо нашей палатки, шаром прокатился, как зверь какой изогнулся!
Возьмите на себя, вам недолго уже осталось терпеть, — говорил я ему, но очень нескладно, потому что был взволнован и чувством сострадания, и чувством раскаяния в том, что я позволил себе мысленно осуждать человека, истинно и глубоко несчастливого.
— Вишь подкрался!
Вот я у вас сейчас выпросил денег, и вы имеете право презирать меня.
Господи!
Однако я, кажется, слишком много выпил et je n’ai pas la tête forte.
Вы не можете себе представить, как я ошибся!..
Я много, много передумал в это время, на всё стал смотреть другими глазами; например, этот шум, толки света обо мне в Петербурге не занимали меня, не льстили нисколько, всё это мне казалось смешно.
— Сейчас, — сказал я, вставая, — я пойду возьму в палатке.
И вот последнее время, как я пять месяцев уж почему-то ничего не получаю от сестры, я заметил, как они переменились ко мне.
Просто я был молод и глуп, чего мне еще нужно было?
— Он может ноги волочить, — подхватил штабс-капитан Ш., — а нижний чин должен подпрыгивать... — Странные шутки, — сказал Гуськов почти шопотом и опустив глаза.
Все расхохотались, не исключая Гуськова, потиравшего рукой свою худую коленку, которую он никак не мог зашибить при падении.
— Вот как медведь пустыннику услужил, — продолжал адъютант.
Адъютант был, видимо, неравнодушен к своему сожителю, он с алчностью вслушивался в его каждое слово.
В то время в Петербурге этот Метенин имел репутацию... — И Гуськов продолжал в этом роде рассказывать мне историю своего несчастия, которую, как вовсе неинтересную, я пропущу здесь.
— Как я говорил вам, — продолжал он, обтирая руки о полушубок, — такие люди не могут быть деликатны с человеком — солдатом и у которого мало денег; это свыше их сил.
Сестра должна мне прислать по следующей почте et mon père... — Ах, я очень рад, — сказал я, тогда как, напротив, мне было больно и досадно, особенно потому, что, накануне проигравшись в карты, у меня у самого оставалось только рублей пять с чем-то у Никиты.
Так что у меня не было тех мелочей, которые облегчают немного в этом положении, знаете: ни книг, ни белья, ни пищи, ничего.
On me verra au feu  — полюбят меня, будут уважать меня не за одно имя, — крест, унтер-офицер, снимут штраф, и я опять вернусь et, vous savez, avec ce prestige du malheur!
Было время, когда я жил на Морской au rez de chaussée,  y меня была чудная квартирка, мебель, знаете, я умел это устроить изящно, хотя не слишком дорого, правда: mon père дал мне фарфоры, цветы, серебра чудесного.
я не умел ценить тогда этого счастия .
Мало того, что я трус, я по-ихнему нищий и презренный человек.
С другими в обыкновенных условиях, как вы идете в дело, я храбр, j’ai fait mes preuves,  потому что я самолюбив и горд: это мой порок, и при других... Знаете, позвольте мне ночевать у вас, а то у нас целую ночь игра будет, мне где-нибудь, на земле.
Вы сами говорите, что у вас есть характер.
Вот тут огонь видать было, — сказал он.
— Да, — начал он, — ежели бы я слышал хоть раз с тех пор, как я в этом аду, хоть одно слово участия, совета, дружбы — человеческое слово, такое, какое я от вас слышу.
Вы ее не знали?
Никогда с ней скучно не было, toujours gaie, toujours aimante.
Зато и я не сделал шагу для того, чтобы он изменил своему намерению.
Из-под ареста, как я вам говорил, меня отослали сюда, на Кавказ, в N. полк.
— Да, — отвечал разжалованный, — он добрый человек, но он не может быть другим, не может быть человеком, с его образованьем и нельзя требовать.
А вы понимаете, каково это мне и с ним.
Ведь кроме карт, вина и разговоров о наградах и походах, вы десять лет проживете, ничего не увидите и не услышите.
— Как же, ловкий мальчик!
— Что ж, опять слезы будут, — сказал Ш., смеясь.
— Придется опять в секрет послать, — сказал он, обращаясь к Ш. и подмигивая на разжалованного.
— Так-то он мне каждый день услуживает, все колышки на палатках пооборвал, — всё спотыкается.
— Ну, вы это так говорите, — продолжал он, — а отсутствие женщин, т. е. я разумею femmes comme il faut,  разве это не ужасное лишение?
И знаете, — сказал он, вдруг отчаянно взглядывая мне в глаза, — вам я прямо говорю, я теперь в ужасном положении: pouvez vous me prêter 10 roubles argent?
— Вы заметили его грубые шутки нынче о секрете, — и Гуськов, несмотря на то, что я несколько раз старался замять разговор, стал оправдываться передо мной и доказывать, что он не убежал из секрета и что он не трус, как это хотели дать заметить адъютант и Ш.
— Я думал, — продолжал он, воодушевляясь более и более, — что здесь, на Кавказе — la vie de camp,  люди простые, честные, с которыми я буду в сношениях, война, опасности, всё это придется к моему настроению духа как нельзя лучше, что я начну новую жизнь.
Сестра была за границей, m-me D. одна писала ко мне, когда позволили, и предлагала помощь, но вы понимаете, что я отказался.
Или после театра мы возвращались вдвоем и ужинали.
Le matin je sortais, визиты, à 5 heures régulièrement  я ехал обедать к ней, часто она была одна.
Может быть, я бы мог спокойно переносить всё; может, я даже взял бы на себя и мог быть даже солдатом, но теперь это ужасно... Когда я рассуждаю здраво, я желаю смерти, да и зачем мне любить опозоренную жизнь и себя, который погиб для всего хорошего в мире?
— Что это, батюшка, — сказал он, улыбаясь, — не хотят мне нынче спать давать: то вы с своим разжалованным, то Шамиль; что же мы будем делать: отвечать или нет?
— Действительно, во мраке, справа впереди, загорелось два огня, как два глаза, и скоро над нами пролетело одно ядро и одна, должно быть наша, пустая граната, производившая громкий и пронзительный свист.
— Успокойтесь, — говорил я ему, — вы слишком чувствительны, не принимайте всё к сердцу, не анализируйте, смотрите на вещи проще.
Но знаете, когда всё это кончилось, как будто уж окончательно была разорвана связь с прошедшим, мне стало легче.
— Он помолчал довольно долго, ожидая, как мне показалось, что я скажу ему, что знаю, как нехорошо общество здешних офицеров; но я ничего не отвечал ему.
Может, случится еще нам когда-нибудь встретиться в Петербурге, у людей, быть и жить с людьми, с женщинами.
Ах, какое чудное было время!
— Эка филя!
— Гуськов нерешительно улыбался, как будто сбираясь сказать что-то, и несколько раз поднимал умоляющий взгляд на Ш.
— сказал я, очень облегченный разговорчивостью Гуськова.
Гуськов печально и стыдливо чуть заметно улыбался, как будто ему неловко было глядеть мне в глаза после своего признания.
а еще вчера хотели не играть больше, — спросонков проговорил капитан.
— Что, опять продулись?
Кругом всё было черно и, только вглядевшись, можно было различить черную батарею, такую же черную фигуру часового, видневшуюся через бруствер, по сторонам огни костров и наверху красноватые звезды.
— Да это он так... Никита, не осталось ли у нас чихиря?
— Что ж, ведь я ходил, и пойду еще, коли пошлют, — пролепетал он.
— сказал адъютант, протянувший уже руку к стакану.
Вам скучно?
— Он вылил последнее вино, остававшееся в бутылке, и, выпив его, сказал: — Ах, pardon, может быть, вы хотели еще, я ужасно рассеян.
Вы знаете общество офицеров нашего полка?
— Два месяца я сидел под арестом, — продолжал он, — совершенно один, и чего ни передумал я в это время.
— Он закрыл лицо руками и заплакал; я решительно не знал, что говорить и делать.
Вот он еще, — сказал я, — и из двух.
никогда уж мне не подняться, потому что я морально упал... в грязь... упал... — В эту минуту в его словах слышно было искренное, глубокое отчаяние: он не смотрел на меня и сидел неподвижно.
Нет, возьмите назад ваши деньги, — и он протянул мне скомканную бумажку.
Ничего не было об этом в приказании?
Не задался ему нынешний отряд.
Мне было противно, что он, потому верно, что я знал по-французски, предполагал, что я должен был быть возмущен против общества офицеров, которое я, напротив, пробыв долго на Кавказе, успел оценить вполне и уважал в тысячу раз больше, чем то общество, из которого вышел господин Гуськов.
Mon père, vous en avez entendu parler  наверно, он человек с характером железным и с твердыми убеждениями, il m’a déshérité  и прекратил все  сношениясо мной.
Я был жесток.
— Ах, Боже мой, Боже мой!
— Сбирайтесь в секрет, батенька, — сквозь смех проговорил Ш., — нынче лазутчики донесли, нападение на лагерь ночью будет, так надо надежных ребят назначать.
Но, не обратив вниманья на веревку, натягивающую палатку, Гуськов спотыкнулся на нее и, выпустив из рук стакан, упал на руки.
— Разве вы не слышали про эту несчастную историю с Meтениным?
— закричал капитан своему денщику, — достань шкатулку с деньгами и подай сюда.
Он выпил еще рюмку водки и ел жадно, выскребая кастрюльку.
— Да, для вас всё-таки облегчение, — сказал я ему, чтобы сказать что-нибудь, — ваше знакомство с адъютантом: он, я слышал, очень хороший человек.
— Тише, тише, — заговорил я, слушая за палаткой мерные шаги Гуськова.
— спросил  я его наконец, не придумав ничего лучше, чтоб начать разговор.
— Можно-с, — и он направился ко мне, но Гуськов торопливо  взялстакан у меня из рук и понес его адъютанту, стараясь притом не глядеть на него.
Гуськов не глядел уже на меня, а делал вид, что достает табак из кисета, в котором давно уже ничего не было.
Я не знаю, что бы я дал теперь, чтоб только на минутку перенестись в гостиную и хоть сквозь щелочку посмотреть на милую женщину.
Да, я и не предчувствовал, какое это было редкое счастье.
По его убеждениям так надо было сделать, и я нисколько не обвиняю его: il a été consequent.
Я хотел ему сказать это, но его положение связывало меня.
Я думаю, монетов 1000 спустил, да и вещей монетов на 500: ковер, что у Мухина выиграл, пистолеты Никитинские, часы золотые, от Сады, что ему Воронцов подарил, всё ухнуло.
— Ничего.
— Я хочу, чтоб вы меня уважали.
— Зачем так отчаиваться?
