— Вот тут есть маленький кафе, туда зайти можно — простенькое, — прибавил он, указывая на распивную лавочку, которая была еще отворена.
— Что жь, я не откажусь, ежели вы так добры, — сказал он.
что говорить!
У него были маленькие бакенбарды, волоса были недлинны, одежда была самая простая и бедная.
И всем им, казалось, так было спокойно, удобно, чисто и легко жить на свете, такое в их движениях и лицах выражалось равнодушие ко всякой чужой жизни, и такая уверенность в том, что швейцар им посторонится и поклонится, и что, воротясь, они найдут чистую, покойную постель и комнаты, и что всё это должно быть, и что на всё это имеют полное право, — что я вдруг невольно противопоставил им странствующего певца, который, усталый, может быть, голодный, с стыдом убегал теперь от смеющейся толпы, — понял, чтó таким тяжелым камнем давило мне сердце, и почувствовал невыразимую злобу на этих людей.
Я два раза прошел туда и назад мимо англичанина, с невыразимым наслаждением оба раза, не сторонись ему, толкнул его локтем и, спустившись с подъезда, побежал в темноте по направлению к городу, куда скрылся маленький человек.
Он был нечист, оборван, загорел и вообще имел вид трудового человека.
— проворчал он.
— Да эти все люди такие, — отвечал лакей, улыбнувшись и махнув на него рукою.
Это, видите, он для путешественников сочинил.
Отличная песня!
— А что, он верно любит пить?
— Прелестная ночь, — сказала дама сладким, счастливым голосом, в то время как я проходил.
— промычал лениво англичанин, которому, видимо, было так хорошо жить на свете, что и говорить не хотелось.
— Да, там умеют ценить музыку и артистов, — сказал я, желая навести его на вечернюю неудачу перед Швейцергофом.
Чтó жь это за законы республики?
Здесь по этим республиканским законам вам не позволяют петь, а в Италии вы можете ходить сколько хотите, никто вам слова не скажет.
Здесь ежели захотят вам позволить, то позволят, а не захотят, то вас в тюрьму посадить могут.
Коли так, то мы не хотим республики, не так ли, милостивый государь?
— Нет, — отвечал он, — там насчет музыки я никому не могу удовольствия доставить.
— Какое вы имеете право смеяться над этим господином и сидеть с ним рядом, когда он гость, а вы лакей?
Ежели вам раз заметят, а вы будете еще петь, вас могут в тюрьму посадить.
— Вы не пьете, — сказал я ему.
мы не хотим республики, а мы хотим... мы хотим просто... мы хотим... — он зaмялся немного — мы хотим натуральные законы.
— Как, неужели?
Отчего вы не смеялись надо мной нынче за обедом и не садились со мной рядом?
— Какое вы имели право по виду решать, что этот господин должен быть в этой, а не в той зале?
— сказал я.
Чтó же это такое!
— спросил я.
— Говорит, что горло пересохло, выпил бы вина, — перевел мне лакей, стоявший подле меня.
богатым жить можно, как хотят, a un bauvre tiaple,  как я, ужь и жить не может.
— За что же?
— допрашивал я швейцара, ухватив его за руку, с тем, чтобы он не ушел от меня.
А что я пою, так разве я кому-нибудь вред этим делаю.
— Ах, это ужасно!
— повторил я.
— Всё-таки, как же ничего не дать?
Я ужь просидел три месяца, — сказал он, улыбаясь, как будто это было одно из самых приятных его воспоминаний.
Ежели бы я был не калека, я бы работал.
— И отчего вы провели меня с этим господином в эту, а не в ту залу?
— Чему вы смеетесь?
— Они этого не хотят рассудить, что надо, чтобы и бедняк жил как-нибудь.
— Иногда и голос пропадет, устанешь, ведь я нынче девять часов прошел и пел целый день почти.
— Что это он говорит?
— заключил он.
— О, отличная песня!
— Там не случится так, как здесь, чтобы из огромного отеля, где богачи живут, сто человек бы слушали артиста и ничего бы ему не дали... — Не всякий раз много получишь, — отвечал он.
Больше нету.
— Это так у них по новым законам республики, — продолжал он, одушевляясь.
— закричал я на лакея, чувствуя, как лицо мое бледнеет и губы невольно подергиваются.
А?
— заключил он.
— Разве я мешаю ему сидеть.
— Ну, а музыку кто же сочинял?
— Да, да, — отвечал лакей, не поняв сразу того, о чем я спрашивал, но, разобрав <choice><reg>уж</reg><orig>ужъ</orig></choice> потом мой вопрос, прибавил: — о нет!
Оно трудно.
Здесь я только одного его видаю.
А важные господа аристократы, им иногда и не хочется слушать тирольские песни.
— спросил я.
— Да я ничего, что вы, — робко отвечал мой враг лакей.
— Нет, нет, — сказал он, с умоляющим выражением глядя на меня своими влажными глазами, — я так только шучу.
— Я не смеюсь, я так, — отвечал лакей, отступая от меня.
От того, что он бедно одет и поет на улице?
славно там быть!
— продолжал я, желая его заставить разделить мою злобу на обитателей Швейцергофа.
Так, нищенствует.
— Что жь, там щедрее господа?
— Да в лето раза два приходит, — отвечал лакей, — он из Арговии.
Ах, Италия!
от этого; а на мне хорошее платье.
— Нет, вы смеетесь над этим господином.
Потому, что он никого не оскорбил, а вы оскорбляете его.
Не сметь сидеть!
— А что, много их таких ходит?
Итальянцы сами музыканты, каких нет на всем свете; но я только насчет тирольских песен.
— Да никто, это так, знаете, чтобы петь для иностранцев, надо что-нибудь новенькое.
— Я знаю, что вы хотите, — сказал он, прищуривая глаз и грозя мне пальцем: — вы хотите подпоить меня, посмотреть, чтó из меня будет; но нет, это вам не удастся.
— Зачем же мне вас напоить, — сказал я: — я только желал бы вам сделать удовольствие.
В Италии вино d’Asti хорошо, но это еще лучше.
— спросил я.
Это им всё-таки новость.
И какое право вы имеете тут быть и сидеть здесь, когда тут гости.
Он беден, но в тысячу раз лучше  вас, в этом я уверен.
Паршивая ваша республика!...
— Да, это лет пятнадцать тому назад сочинена.
Скоро он возвратился с вином и еще двумя лакеями.
Два из них сели около судомойки и с веселою внимательностью и кроткой улыбкой на лицах любовались на нас, как любуются родители на милых детей, когда они мило играют.
Был один немец в Базеле, умнейший был человек, это он сочинил ее.
Англичан вы бы не смели провести в эту комнату, тех самых англичан, которые даром слушали этого господина, то есть украли у него каждый по нескольку сантимов, которые должны были дать ему.
Не только в республике, но во всем мире.
Но ни шампанское, ни мой будто бы гордый и величественный вид не  подействовали на лакея; он усмехнулся, постоял немножко, глядя на нас, не торопясь посмотрел на золотые часы и тихими шагами, как бы прогуливаясь, вышел из комнаты.
— сказал я.
— А как же песня Риги, я думаю, не старинная?
— Шампанского и самого лучшего, — сказал я, стараясь принять самый гордый и величественный вид.
Разве, кто платит, не все равны в гостинницах?
Как вы смели указать эту залу?
— Нет, не «что говорить», — закричал я, — а ведите меня сию минуту в залу.
Одна только горбатая судомойка, казалось, не насмешливо, а с участием смотрела на нас.
Он скорей был похож на бедного торговца, чем на артиста.
— Простого вина прикажете?
— сказал он с знающим видом, подмигивая мне на моего собеседника и из руки в руку перекидывая салфетку.
Только в постоянно влажных, блестящих глазах и собранном ротике было что-то оригинальное и трогательное.
Хотя мне было и очень тяжело и неловко под огнем этих лакейских глаз беседовать с певцом и угощать его, я старался делать свое дело сколь возможно независимо.
— Так вы лучше знаете.
— Э!
— Ничего нет, а то разве я бы стал ходить так, — объяснил он мне, — а прихожу домой, потому что всё-таки как-то тянет к себе на родину.
Это был крошечный, пропорционально сложенный, жилистый человек, почти карлик, с щетинистыми черными волосами, всегда плачущими большими черными глазами, лишенными ресниц, и чрезвычайно приятным, умильно сложенным ротиком.
При огне я его рассмотрел лучше.
На вид ему можно было дать от двадцати-пяти до сорока лет; действительно же ему было тридцать восемь.
— Знаю, знаю, что вы лжете.
