Ведь я чтò и знаю про него, так только  от чужих: он мне, мой голубчик, ничего про свои походы не пишет — меня напугать боится.
Вы с ним поговорите.
— Зачем же это?
— спросил я.
— Кто это приехал?
—  Это горской солома на таяк    связал и огонь махать будет.
Он и стихи пишет.
— Так пусть теперь он это святое изображение на себе носит, — продолжала она: — я его им благословляю.
— Ну, уж этого не умею вам доказать, — сказал он, накладывая трубку: — а вот у нас есть юнкер, так тот любит пофилософствовать.
Как мне Михайло, чтò с ним был, порассказал, так, верите ли, волос дыбом становится.
— Чему радоваться, ничего не видя!
— Графиня, — отвечал он и, застегивая мундир, побежал наверх.
—  Чтобы всякий человек знал  —  русской пришел  .
— Ничего не боится: как же этак можно!
— Известно, жалко, — сказал старый солдат, который, с угрюмым видом, облокотясь на ружье, стоял подле меня.
—  Теперь в аулах,  — прибавил он, засмеявшись: —  ай-ай, томаша    идет  , в  сякий хурда-мурда    будет в балка тащить  .
— Bonsoir, madame la comtesse,  — сказал он, подавая руку в окно кареты.
— продолжал он басом.
Вот уж восемнадцать лет, как Заступница и угодники святые милуют его: ни разу ранен не был, а уж в каких, кажется, сражениях не был!..
— Да, — сказал я: — мне кажется, что в каждой опасности есть выбор, и выбор, сделанный под влиянием, например, чувства долга, есть храбрость, а выбор, сделанный под влиянием низкого чувства, — трусость: поэтому человека, который из тщеславия, или из любопытства, или из алчности рискует жизнию, нельзя назвать храбрым, и, наоборот, человека, который под влиянием честного чувства семейной обязанности или просто убеждения откажется от опасности, нельзя назвать трусом.
— Кто это такой?
— Нет, это не значит храбрый, что суется туда, где его не спрашивают.. — Чтò же вы называете храбрым?
Заступница Пресвятая защитит его!
—Ах, извините, пожалуйста, — сказал мне адъютант, вставая с места: — мне непременно нужно доложить генералу.
как можно не знает!
— Оставьте меня, — сказал он чуть слышным голосом: — всё равно я умру.
—  Эй!
Нынче мне, завтра ему, а после завтра третьему: так чему же радоваться-то?
Особенно в сражениях, чтобы он всегда его на себе имел.
— Храбрый?
— спросил я его.
— Я знаю, вы его полюбите, моего Пашеньку, — продолжала старушка: — он такой славный!
— повторил капитан с видом человека, которому в первый раз представляется подобный вопрос: —  храбрый тот, который ведет себя как следует  , сказал он, подумав немного.
— Разве в горах уже знают, что отряд идет?
Вот, как походишь часто, так не порадуешься.
Нас вот, положим, теперь 20 человек офицеров идет: кому-нибудь да убитым или раненым быть — уж это верно.
— спросил я.
храбрый?
Так и скажи, мой батюшка, что мать твоя так тебе велела.
— Ну, так что же?
— сказал он таким убедительным тоном, что мне в первую минуту действительно показалось, что это было бы славно; однако я решительно сказал, что ни зa что не останусь.
— Можно-то можно, да мой совет лучше не ходить.
— Урра!
—  Йок,   — отвечал он, качая головой в знак отрицания.
— Джигиты пошли драться с русскими, а я старик.
— спросил я.
— В NN.
— сказал он, спокойно глядя в сторону — Туда, куда другие ушли, — заметил кто-то.
— спросил я.
— С Богом, Иван Михайлыч!
— спросил я, помолчав немного.
И славно бы!
— Напротив, это-то меня и не занимает, — отвечал я.
— И чего вы не видали там?
вам просто хочется, видно, посмотреть, как людей убивают?..
—  Шамиль на похода ходить не будет; Шамиль наиб    пошлет, а сам труба смотреть будет, наверху.
Урра!
— Куда?
— Я прямо от полковника, — сказал он, отвечая на вопросительный взгляд, которым я его встретил: — завтра батальон наш выступает.
Урра!
Вот, левая сторона, верста десять будет.
Вот, в тридцать втором году был тут тоже неслужащий какой-то, из испанцев, кажется.
— продолжал убеждать меня капитан.
Вы бы тут нас подождали, охотились бы; а мы бы пошли с Богом.
— спросил я его.
—  Был: наша все в горах был  .
— говорит он, приставляя руку к попахе, — прикажите пустить кавалерию: показались значки,  — и он указывает плетью на конных татар, впереди которых едут два человека на белых лошадях с красными и синими лоскутами на палках.
Там назначен сбор войскам.
— А оттуда, верно, будет какое-нибудь движение?
— Ваше превосходительство!
— Разве ты был там?
— Чтò, он храбрый был?
— Пожалуй, идите; только, право, не лучше ли бы вам остаться?
Два похода с нами ходил, в синем плаще в каком-то... таки ухлопали молодца.
Из чего вам рисковать?..
— Что это такое?
— прибавил он с выражением подобострастного уважения.
— Почему же ты знаешь?
— Куда же?
— Должно быть.
— спросил я.
— Полковник Хасанов, прикажите рассыпать цепь, — сказал генерал тихим, протяжным, но внятным голосом.
— спросил я с беспокойством, прерывая капитана и указывая на собравшихся недалеко от нас около чего-то донских казаков.
— Нет уж, позвольте мне не послушаться вашего совета: я целый месяц жил здесь только затем, чтобы дождаться случая видеть дело, — и вы хотите, чтобы я пропустил его.
Здесь, батюшка, никого не удивишь.
Я вам говорю, чтò знаю.
— А Бог его знает: всё, бывало, впереди ездит; где перестрелка, там и он.
— повторил он с удивлением: — да его вовсе не было.
— отвечает грассируя майор и, ударяя плетью по лошади, подъезжает к генералу.
—  Пих!
Сто, триста, тысяча мюрид    кругом.
— Et surtout en bonne compagnie,  — прибавляет генерал с приятной улыбкой.
Разве это называется неприятель?..
— Так, стало быть, храбрый, — сказал я.
Прискакал вчера ночью татарин от генерала — привез приказ, чтобы батальону выступать и взять с собою на два дня сухарей; а куда, зачем, надолго ли?
— Однако, если сухарей берут только на два дня, стало, и войска продержат не долее.
— спрашивает, подскакивая, начальник артиллерии.
— прибавил он, указывая трубкой на перелесок, который мы проходили утром.
как вы думаете?
— Что думать?
Вот вечерком посмотрите, как мы отступать станем: увидите, как провожать начнут: чтò их там высыплет!
— Прикажете отвечать на их выстрелы?
этого, батюшка, не спрашивают: велено итти и — довольно.
В Дарги ходили, на неделю сухарей взяли, а пробыли чуть не месяц!
и вы тут?
Я старик, — сказал он опять, небрежно оглядывая кружок, составившийся около него.
— Неприятеля, кажется, было немного, — сказал я ему, желая узнать его мнение о бывшем деле.
— сказал он, заметив меня.
— А мне можно будет с вами итти?
прочтите Михайловского-Данилевского «Описание Войны» — прекрасная книга: там всё подробно описано, — и где какой корпус стоял, и как сражения происходят.
— спросил я с удивлением.
— говорит генерал, слегка припрыгивая по-английски на своей вороной тонконогой лошадке.
— Чтò мне русские сделают?
— А!
— Да, попугайте их, — небрежно говорит генерал, закуривая сигару.
— Разве ты не боишься русских?
— раздается в рядах, и конница несется за ним.
— Ну, это еще ничего не значит... — Да как же так?
— Хочется вам узнать, какие сражения бывают?
— отвечал капитан, глубокомысленно покачивая головой.
— с недовольным видом пробормотал капитан, не выпуская чубука изо рта.
всегда знает: наши народ такой!
— Чтò, видно, и вам сделали дырочку на целом месте, — сказал он шутливо-небрежным тоном: — покажите-ка.
— Я думал, что это они ребенка хотят убить, — сказал он, робко улыбаясь.
— кричал он детским голосом.
— Да, вас не послушался.
— Так и Шамиль теперь сбирается в поход?
— А двойное жалованье для нашего брата, бедного человека, много значит.
— сказал я.
— сказал я.
— Прапорщик Аланин, субалтерн-офицер моей роты... Еще только в прошлом месяце прибыл из корпуса.
Верите ли, году не проходит, чтобы он мне денег не присылал, и Аннушке, моей дочери, тоже много помогает; а все из одного жалованья!
— Э, не руби... стой... увидят... Нож есть, Евстигнеич?..
— Чтò, дорогой мой Анатолий Иваныч?
— сказал он голосом, звучащим таким нежным участием, какого я не ожидал от него: — видно, так Богу угодно.
Давай нож... — Что нибудь делят, подлецы, — спокойно сказал капитан.
Истинно век благодарю Бога, — заключила она со слезами на глазах; — что дал Он мне такое дитя.
— Верно, он в первый раз идет в дело?
— Надо же служить, — отвечал он с убеждением.
Видите ли: как он поехал на  Капказ  , я отслужила молебен и дала обещание, коли он будет жив и невредим, заказать этот образок Божией Матери.
Ежели, говорит, маменька, я вам не пишу, значит жив и здоров, а коли чтò, избави Бог, случится, так и без меня напишут.
— Да как же не радоваться?
— Не нужно, — кротко отвечал капитан: — надо отступать.
— А ты разве боишься?
— прибавил он, пристально глядя на раненого.
— Мы их отобьем, — убедительно говорил он: — право, отобьем.
— Молодость!
— спросил я.
— Вот это неопалимой купины наша матушка-заступница, — сказала она, с крестом поцаловав изображение Божией Матери и передавая мне в руки: — потрудитесь, батюшка, доставьте ему.
Я понимаю, что для молодого офицера это должно быть очень интересно.
— Да, славная старуха, — сказал он оттуда несколько глухим голосом: — приведет ли еще Бог свидеться.
— А ты не знаешь?
— спросил я.
— Ах, какая жалость!
— сказал я невольно, отворачиваясь от этого печального зрелища.
— Ну, брат Аланин, не скоро опять можно будет поплясать с ложечками, — сказал с улыбкой подъехавший поручик Розенкранц.
— спросил я шопотом у татарина, ехавшего подле меня.
— Зачем вы здесь служите?
— То-то я и говорю: молодость!
