Помните, когда я вам рассказывал историю про А и Б?
— Или я не должен был вовсе позволить себе любить тебя, или любить проще, да.
— Затем, что ты и хотела бы, но не могла бы поверить мне; ты сама должна была узнать, и узнала.
Вам, а не мне, вам шутки, я с первого дня полюбила, полюбила вас, — повторила я, и на этом слове «полюбила» голос мой невольно из тихого внутреннего перешел в дикий вскрик, испугавший меня самою.
Мне бы лучше было теперь, чем лишиться всего, что составляло мое счастье, мне бы хорошо, не стыдно было.
— Хорошего вы мнения обо мне, — сказала я, чтобы сказать что-нибудь.
Полными слез глазами я посмотрела на Катю, когда он вышел.
По многому этот день очень важен.
— Но он забыл, что Б так молода, что жизнь для нее еще игрушка, — продолжал он вдруг скоро и решительно и не глядя на меня, — и что ее легко полюбить иначе, и что ей это весело будет.
— говорила ему Катя.
— Дай-то Бог, — проговорил он, — а то пора бы нам в деревню.
к человеку, которого ни я, ни ты не знаем.
— прокричал он в порыве уже несдержанного бешенства.
— Хотела, — отвечала я, — но тебе это не нравится.
Огонь пробегал по моим жилам, в глазах темнело, я дрожала, и слова, которыми я хотела остановить его, пересыхали в моем горле.
Какого же еще семейного счастия?
— Ты очень переменился, — сказала я, вздохнув.
Его горящие, влажные глаза, подле самого моего лица, страстно смотрели на меня, на мою шею, на мою грудь, его обе руки перебирали мою руку выше кисти, его открытые губы говорили что-то, говорили, что он меня любит, что я всё для него, и губы эти приближались ко мне, и руки крепче сжимали мои и жгли меня.
— И дай Бог тебе много удовольствия, только между нами всё кончено!
— спросил он.
— Они никогда не портились и не испортятся, — сказала я, и тогда мне точно так казалось.
— Не знаю, чего ты ожидала, — продолжал он, — я мог ожидать всего худшего, видя тебя каждый день в этой грязи, праздности, роскоши глупого общества; и дождался... Дождался того, что мне нынче стыдно и больно стало, как никогда; больно за себя, когда твой друг своими грязными руками залез мне в сердце и стал говорить о ревности, моей ревности, к кому же?
— Что с нею сделалось нынче?
По разным семейным отношениям он полюбил ее, как дочь, и не боялся полюбить иначе.
— Послушайте, — сказала я, — вы знаете, какой день нынче для меня.
— Это такой славный друг!
— проговорил он, помолчав немного: — не даром вы похожи на вашего отца.
— Зачем не употребил ты свою власть, — продолжала я, — не связал, не убил меня?
— сказала я.
— А третий конец, — сказала я и остановилась, но он молчал, — а третий конец, что он не любил, а сделал ей больно, больно и думал, что прав, уехал и еще гордился чем-то.
— спросила я.
— прибавил он, останавливаясь против меня.
— Постойте, — сказал он дрожащим голосом, — другие говорят, будто она сжалилась над ним, вообразила себе, бедняжка, не видавшая людей, что она точно может любить его, и согласилась быть его женой.
— Ты рассуждал, ты рассуждал много, — сказала я.
— Забудем всё, — сказала я робко.
— Ничего не говорите, я всё знаю, — сказала я.
Но после этого вечера, помните, когда мы ночью ходили по саду, я испугался, мое теперешнее счастье показалось мне слишком велико и невозможно.
— Иван Сергеевич!
— послышался его голос.
— Вам не должно и нельзя скучать, — сказала он: — у вас есть музыка, которую вы понимаете, книги, ученье, у вас целая жизнь впереди, к которой теперь только и можно готовиться, чтобы потом не жалеть.
И он ошибся и вдруг почувствовал, что другое  чувство, тяжелое как раскаянье, пробирается в его душу, и испугался.
Ежели я вас спрашиваю, то не для того, чтобы показать участие (вы знаете, что я привыкла к вам и люблю вас), я спрашиваю потому, что мне нужно знать.
— сказала я, и слезы задрожали у меня в голосе.
— спросил он, небрежно и спокойно оборачиваясь ко мне.
— Но больше уже ты не будешь мучить меня.
А ты, как нарочно, хочешь не понимать меня и хочешь жертвовать мне, чем же?..
Как тебе кажется?
— снова спросил он.
— Свет еще небольшое горе, — продолжал он, — а светские неосуществленные желания — это и дурно, и некрасиво.
Стыдно за тебя, за твое унижение стыдно!..
— спросил он.
— Ты хочешь ехать в субботу на раут?
Я был дурак, что... — снова начал он, но губы у него затряслись, и он с видимым усилием удержался, чтобы не договорить того, что начал.
будем говорить!
Зачем вы едете?
Испугался, что расстроятся их прежние дружеские отношения, и решился уехать прежде, чем расстроятся эти отношения.
В вас  есть  , — и его добрый, внимательный взгляд снова польстил мне и радостно смутил меня.
— Марья Александровна!
Муж подошел ко мне, я быстро закрыла лицо ребенка и опять открыла его.
Ну, что бы было, ежели бы я позволил себе надеяться, и напрасно?
— Нет, что прошло, то уж не воротится, никогда не воротишь, — и голос его смягчился, когда он говорил это.
— Да, правда, не будем говорить.
И он, сумасшедший, поверил, поверил, что вся жизнь его начнется снова, но она сама  увидала, что обманула его, и что он обманул ее... Не будемте больше говорить про это, — заключил он, видимо не в силах говорить далее, и молча стал ходить против меня.
— Ты мало любил.
— Нет, и тут мне нужно ваше сердце, чтоб иметь право любить вас, — сказал он грустно.
— Зачем же ты проживал со мною и давал мне проживать этот вздор, ежели ты любишь меня?
— почти прокричала я, чувствуя, что задыхаюсь от злых невыплаканных слез.
— всё еще твердила я, а в душе у меня было счастье, навеки ушедшее, не возвратившееся счастье.
Осталась любовь, но не та, осталось ее место, но она вся выболела, нет уж в ней силы и сочности, остались воспоминания и благодарность: но... — Не говори так... — перебила я.
Теперь нам уж нужно стираться и давать дорогу вот кому, — сказал он, указывая на кормилицу, которая с Ваней подошла и остановилась у дверей террасы.
— Посмотрим, как-то вы играете, — прибавил он и отошел с стаканом в угол залы.
— Разумеется, барышня, — отвечала я, смеясь.
— Представьте себе, что был один господин, А положим, — сказал он, — старый и отживший, и одна госпожа Б, молодая, счастливая, не видавшая еще ни людей, ни жизни.
Но я опять быстро закрыла Ивана Сергеевича.
и ежели любите меня, не будете больше спрашивать.
Одни говорят, — начал он, вставая и улыбаясь болезненною, тяжелою улыбкой, — одни говорят, что А сошел с ума, безумно полюбил Б и сказал ей это... А она только засмеялась.
— Вернутся, Маша?
— Надо написать матушке, что мы отложили отъезд, — сказал он, — а то она будет беспокоиться.
Как графиня Р. просила ее приехать!
Глаза наши встретились, он торопливо отвернулся.
— Я давно ожидала этого, — сказала я, — говори, говори.
— Мы послезавтра хотели ехать в деревню, — нерешительно отвечала я, взглянув на мужа.
— Мерзко, что принц нашел тебя хорошенькою, и что ты из-за этого бежишь ему навстречу, забывая и мужа, и себя, и достоинство женщины, и не хочешь понять того, чтò должен за тебя чувствовать твой муж, ежели в тебе самой нет чувства достоинства; напротив, ты приходишь говорить мужу, что ты  жертвуешь  , то есть «показаться его высочеству для меня большое счастье, но я  жертвую  им».
— Забудь, пожалуйста, что я наговорил тебе, — сказал он.
— Да ведь не для принца, Сергей Михайлович, а для всех нас я уговариваю ее.
Оставь это другим; эти ложные отношения могут испортить наши настоящие, а я еще надеюсь, что настоящие вернутся.
Для нее это были шутки, а для него дело целой жизни.
— проговорил муж, пальцем трогая его под подбородочек.
Вы понимаете, зачем?
— сказала я.
— Нет, дурная барышня, которая только жива, пока на нее любуются, а как только одна осталась, так и опустилась, и ничто ей не мило; всё только для показу, а для себя ничего.
— Самого-то главного она и не рассказала мне, — сказал он, улыбаясь и укоризненно качая на меня головой.
— Так-то, милый друг, — заключил он, пригибая к себе мою голову и целуя ее.
За что?
Кто виноват в этом?
Ты еще далеко не прожила тогда этот прелестный и милый вздор, на который я любовался в тебе; и я оставлял тебя выживать его и чувствовал, что не имел права стеснять тебя, хотя для меня уже давно прошло время.
— Это дурно!
Никогда ничего похожего на это чувство... — Но вдруг как будто какое-то тяжелое воспоминание мелькнуло в его воображении.
— проговорила я в платок, и горькие слезы еще обильнее полились на него.
— Всё вернулось уже, — сказала я, на плечо кладя ему руку.
— А знаете, я давно хотел вам сказать одну вещь, — сказал он раз, когда мы поздно одни засиделись в этом углу.
— За что?
— Да, — заговорил он, как будто продолжая свои мысли.
— Это нехорошо не уметь переносить одиночества, — сказал он: — неужели вы барышня?
— Вот это сыграйте, — сказал он, раскрывая тетрадь Бетговена на адажио сонаты quasi una fantasia.
— Соня, покажи игрушки, — прибавил он через несколько времени и вышел в залу.
— спросила я значительно, с расстановкой и прямо глядя на него.
— Очень трудно мне вам сказать правду, зачем я еду, — сказал он.
Никто, кроме меня, не должен был долго смотреть на него.
— Я не могу понять, — сказала я, —  не могу  , а  вы  скажите мне, ради Бога, ради нынешнего дня скажите мне, я всё могу спокойно слышать, — сказала я.
— Любить!
— Да что ж?
— Я уговорю его остаться, — сказала кузина, — и мы едем в субботу кружить головы.
— Это от нее зависит, — холодно проговорил муж и вышел.
— Во вторник, — отвечал муж: — мы еще едем на раут к графине Р. Ведь ты едешь?
— Он остановился, видимо испугавшись грубого звука своего голоса.
Мне мерзко, в первый раз мерзко, то, что я чувствую и что не могу не чувствовать.
— Что ты, мой друг?
— обратился он ко мне.
— со слезами негодования в глазах спросила я.
— Это бы расстроило наши планы, а мы уложились, — отвечала я, начиная сдаваться.
— сказал голос и помолчал.
— Впрочем, — сказал он, помолчав немного и голосом, который напрасно хотел казаться твердым, — хоть и глупо и невозможно рассказывать словами, хоть мне и тяжело, я постараюсь объяснить вам, — добавил он, морщась как будто от физической боли.
— В эту неделю я много думал о вас и о себе и решил, что мне надо ехать.
Я взглянула на мужа, глаза его смеялись, глядя в мои, и мне в первый раз после долгого времени легко и радостно было смотреть в них.
— проговорил он, опуская глаза.
— Да, страшные перемены в этом доме, — повторил он, отвернувшись.
— Подите сюда, сыграйте что-нибудь.
(Мне действительно казалось теперь, что не только пройдет моя тоска, но что она уже прошла, и что ее никогда не было.)
— проговорила я и встала, чтобы уйти от него.
— Всем нам, а особенно вам, женщинам, надо прожить самим весь вздор жизни, для того чтобы вернуться к самой жизни; а другому верить нельзя.
— Нет, я не правду говорил, что не жалею прошлого; нет, я жалею, я плачу о той прошедшей любви, которой уж нет и не может быть больше.
— Я, покуда вы играли, всё думал об этом.
— То в этом виновато время и мы сами.
— повторил он еще paз, — я благодарен за него, но не жалею прошлого.
— спросила я.
— Не знаю, но люблю, — отвечал он, глядя на меня своим внимательным, притягивающим взглядом.
А я только радуюсь на них, как на всё на свете, чтò хорошо, молодо и счастливо.
Я прожил много, и мне кажется, что нашел то, что нужно для счастья.
как бы я с вами вокруг света поехал, — сказал он полушутя, полусерьезно.
— Ну что ж это вы так надолго?
— В другой paз, — сказал он холодно, как мне показалось.
— Ну, скажите по правде, руку на сердце, — сказал он, шутливо обращаясь ко мне: — разве не было бы для вас несчастье соединить свою жизнь с человеком старым, отжившим, который только сидеть хочет, тогда как у вас там Бог знает что бродит, чего хочется.
— Да, — отвечал он, подмигивая одним глазом и удерживая улыбку.
— Да поправьте волосы, посмотрите, на что вы похожи.
За что ты ездишь со мной туда, куда тебе не хочется?
— сказал он, останавливаясь.
Вот хватилась!
Что с тобой?
— Они сейчас приедут; лошадь зашалила, и они сошли пешком от большой дороги, — сказал он.
— Если бы ты знала, чтò ты делаешь!
— Да, прежде и со мной это бывало, особенно весной, — сказал он, как будто припоминая.
Неужели и у тебя не примешивается какая-то тоска к наслаждению природой, как будто хочется чего-то невозможного, и жаль чего-то прошедшего.
— сказал он дрожащим голосом.
— Речь не о том, я ли прав или ты права, а совсем о другом: что у тебя против меня?
— Подождем их, — сказала я и вышла на террасу, надеясь, что и он пойдет за мною; но он спросил про детей и пошел к ним.
— Сколько страшных перемен в этом доме, как подумаешь!
Давно уж я виновата перед тобой, — повторила я, и опять слезы мне навернулись на глаза.
— засмеялся он.
— Нет, я хочу сама рвать, — сказала я и, схватившись руками за ближайший сук, ногами вскочила на стену.
— Только за что же Катерину Карловну по носу бить?
— Ведь я не делаю вам предложенья, — сказал он, смеясь, — но по правде, скажите, ведь не о таком муже вы мечтаете, когда по вечерам одни гуляете по аллее; и ведь это было бы несчастье?
— Да, да, в вас  есть  .
— Весной, — отвечал он, продолжая держать меня за руку: — теперь поеду в Даниловку (наша другая деревня); узнаю там, устрою, что могу, заеду в Москву уж по своим делам, а лето будем видеться.
— Да вот ежели бы вы с нами за границу поехали, — сказала Катя, — а то мы одни как в лесу там будем.
Тихая уединенная жизнь в нашей деревенской глуши, с возможностью делать добро людям, которым так легко делать добро, к которому они не привыкли, потом труд, труд, который, кажется, что приносит пользу, потом отдых, природа, книга, музыка, любовь к близкому человеку, вот мое счастье, выше которого я не мечтал.
— А один раз он шутя сказал мне: «женись на моей Маше!» — сказал он.
— И не жаль тебе ничего прошлого?
— Но разве ты не желал бы воротить его?
Да ты продолжай, я уйду.
— Ты вот мочишь голову, — прибавил он, как ребенка лаская меня, еще paз проводя рукой по моим волосам, — ты завидуешь и листьям, и траве за то, что их мочит дождик, тебе бы хотелось быть и травой, и листьями, и дождиком.
— сказала я. крепче прижимая к себе руку, которая несла мою.
— Душа моя, пожалуйста, для меня, прочти со мною молитвы.
— Ты не жалеешь прошлого?
— Не ты ли еще вчера говорил, да и беспрестанно говоришь, что я не уживу здесь, и что нам опять на зиму надо ехать в Петербург, который ненавистен мне?
— спросила я: — отчего ты не сказал мне?
— Нет, Катерина Карловна, нам с вами уж не жениться.
— Когда же увидимся опять?
— Чем же это дурно!
— Ну, а нехорошо, — докончил он.
— Ну, здравствуйте, молодая фиялка, как вы?
— Нет, я сама хочу рвать, я пойду за ключом, — сказала я, — Соня не найдет... — Однако слезайте, ушибетесь, — сказал он.
— сказала я, глядя на его смеющиеся глаза и чувствуя, что этот  дикий восторг  сообщался мне.
Как будто, как только он произнесет это слово, что-то должно произойдти необыкновенное, знамения какие-нибудь, из всех пушек сразу выпалят.
— Ты не пила чай?
Ты недовольна мной, и ты, верно, права, но дай мне понять, в чем я виноват.
Мне кажется всё хорошо только оттого, что ты тут, что тебя надо... — Да, это я знаю, я милый ребенок, которого надо успокоивать, — сказала я таким тоном, что он удивленно, как будто в первый раз что увидел, посмотрел на меня.
Уж так давно я виновата перед тобой!
— проговорил он.
что с тобой?
— Тобой я живу только.
— Ничего не случилось, просто скучно и грустно стало одной, и я много думала о нашей жизни и о тебе.
— Какая ты умница, что сыграла эту сонату, — сказал он.
Не вдруг говори, подумай и скажи мне всё, что ты думаешь.
Как будто, как только он это скажет, что-то защелкнется, хлоп — любит.
— В диком восторге?
— послышался мне оттуда его голос: — давайте тарелку.
Вы славная девушка, это я должен сказать вам.
— Не несчастье... — начала я.
— прокричал он мне вслед, — точно молодайка крестьянская.
— спросила Катя.
На меня уж давно все перестали смотреть, как на человека, которого женить можно.
маленькая неприятность, — отвечал он.
— с искренним испугом и удивлением спросил он.
— Да ты молишься, надеюсь?
— заговорила я, оборачиваясь к нему и глядя в его глаза.
— Ничего невозможного, — отвечал он, угадывая мое чувство.
— Как бы он был счастлив теперь!
Очень хорошо, — прибавил он, улыбаясь.
— Говорите мне «ты», — сказала я.
— И я тоже ночи просиживал, желая и надеясь, и хорошие ночи!..
— сказала я.
— сказал он, взяв мою руку и опуская к ней голову.
Во всем, во всем не только ты мне помогаешь, но ты всё делаешь.
Должно быть, это выразилось в моем взгляде и тоне.
— Ну, что за церемонии в деревне, — сказал он, глядя на мою голову в платке и улыбаясь, — ведь вам не совестно Григория, а я, право, для вас Григорий.
Это прекрасный пример, я очень рад, что это так выходит... и это самый лучший пример.
— Какой вы чудак, ничего не переменились, — сказала Катя и вышла с террасы, чтобы велеть накрывать ужин.
Я почти не видал ее нынче.
— Никогда не говорил и на колено на одно не становился, — отвечал он, смеясь, — и не буду.
Чем больше его знаешь, тем больше любишь.
— А она скажет, что не спала, — проговорила я шопотом, будто бы для того, чтобы не разбудить Катю; но совсем не затем: мне просто приятно было шопотом говорить с ним.
Так тянуло меня броситься очертя голову в открывшуюся вдруг, притягивающую бездну запрещенных наслаждений... — Je vous aime,  — прошептал он голосом, который был так похож на голос моего мужа.
В этом моя жизнь, в любви к тебе: стало быть, и мне не мешай жить.
Опять его присутствие, его простой, добрый голос разуверил меня в том, что что-то утрачено мною.
— Ничего, — отвечала я, едва удерживаясь от слез.
— Теперь не хочу, — отвечала я. Хотя мне и хотелось слушать его, но мне так приятно было разрушить его спокойствие.
— Я совсем приехала.
— Я не хочу играть в жизнь, я хочу жить, — сказала я, — так же, как и ты.
— Ты всегда прав!
Чего же еще желать?
Мой муж и ребенок вспомнились мне, как давно бывшие дорогие существа, с которыми у меня всё кончено.
— Ну, как же вы не фиялка, — сказал он мне всё еще тихо, хотя некого уже было бояться разбудить: — как только подошел к вам после всей этой пыли, жару, трудов, так и запахло фиялкой.
— Да, — сказала я, — нынче перед вами я смотрела из саду на работы, и так мне вдруг совестно стало, что они трудятся, а мне так хорошо, что... — Не кокетничайте этим, мой друг, — перебил он меня, вдруг серьезно, но ласково взглянув мне в глаза: — это дело свято.
— Сыграйте что-нибудь, давно я вас не слыхал, — сказал он, догоняя меня в гостиной.
— А я хотела сыграть вам новую сонату, — сказала я.
— Отлично жить на свете!
— Ну, представьте себе, — продолжал он, повернувшись на стуле, — ежели бы я вдруг женился, каким-нибудь несчастным случаем, на семнадцатилетней девочке, хоть на Маш... на Марье Александровне.
— проговорила она, — а мы только что про вас говорили.
— сказала я ужасно грустно; и действительно, я надеялась уже видеть его каждый день, и мне так вдруг жалко стало и страшно, что опять вернется моя тоска.
— Я думаю, что без тебя я жить не могу.
— Не желаю, как не желаю того, чтоб у меня выросли крылья, — сказал он.
— А ты молился уже?
— Я только что хотел сказать тебе «ты», — проговорил он, — только теперь мне кажется, что ты совсем моя, — и спокойный, счастливый, притягивающий взгляд остановился на мне.
Но тогда всё было впереди, а теперь всё сзади; теперь с меня довольно того, что есть, и мне славно, — заключил он так уверенно небрежно, что, как  мне ни больно было слышать это, мне поверилось, что он говорит правду.
— Нe было бы того, что, ничем не виноватая перед тобой, я наказана твоим равнодушием, презрением даже, — вдруг высказалась я.
— Так за что же вы любите меня?
— Меня страшно, мой друг?
— И не поправляешь ты прошедшего?
— спросила я.
Я звал вас Машею тогда.
— Но именно теперь мне показалось, что он смотрит на меня совсем не так, как мог смотреть Григорий, и мне стало неловко.
— Да; побольше занимайтесь, не хандрите, — сказал он, как мне показалось, слишком холодно-простым тоном.
— Однако прощайте, — сказал он, вставая, — матушка ждет меня к ужину.
Да мало этого, для меня бы это было величайшее несчастие, — прибавил он.
— Ну, а что, хорошо всё идет по хозяйству?
— Да я  вам  только говорю это.
— спросил он улыбаясь, глядя на меня.
— Ну, вот видишь ли, в чем дело, — начал он торопливо, перебивая меня, видимо боясь дать мне всё выговорить: — как бы ты рассудила его?
— Да расскажи же, что с тобой случилось?
Я вышла на балкон и села под полотно террасы на ту самую скамейку, на которой я сидела в день нашего объяснения.
Я тебя люблю и следовательно не могу не желать избавить тебя от тревог.
— спросила я, удерживая его.
— Здесь так хорошо.
Он добр, кроток, он хороший муж, хороший отец, я сама не знаю, чего еще недостает мне.
— Ради Бога пойми меня, мой друг, — продолжал он, — я знаю, что от тревог нам бывает всегда больно, я жил и узнал это.
— Я не хочу спокойствия, довольно его в тебе, очень довольно, — прибавила я.
Поедем хоть завтра домой в Россию.
— спросила я.
Избави вас Бог щеголять этим.
И не душистою фиялкой, а знаете, этою первою, темненькою, которая пахнет снежком талым и травою весеннею.
— Да, но ведь я могу ошиба.... — Ну вот видите, и она совершенно права, и я благодарен ей за искренность и очень рад, что у нас был этот разговор.
— повторила я.
— А весною я вас проэкзаменую, — прибавил он, выпуская мою руку и не глядя на меня.
— Я сейчас приду, — сказала я, уходя от него.
— И ничего тебе не хочется?
— Да, вы еще были дитя, — продолжал он, глядя в мои глаза, — я целовал тогда эти глаза и любил их только за то, что они на него похожи, и не думал, что они будут за себя так дороги мне.
— Я до этой минуты всё не верил, что это может быть, — тихо ответил он на мой взгляд.
— Нельзя!
У вас красота и молодость, — повторил он задумчиво.
— Нет, дай мне договорить... Ты отнял от меня свое доверие, любовь, уважение даже; потому что я не поверю, что ты меня любишь теперь, после того, что было прежде.
— И вы только говорите то самое, что я думала.
Что я вам даю?
Всё хорошо.
— сказала я скороговоркою и почти шопотом и невольно покраснела.
— Как думаю?
А нам так хорошо!
— Вот этих женить надо.
— Как я люблю ваше Покровское, — сказал он, прерывая разговор.
— Отлично жить на свете!
— А мне кажется, что и мужчина не должен и не может говорить, что он любит, — сказал он.
— Ну, скажите по правде, разве вы сами никогда не говорили женщине, что любите ее?
Так непреодолимо хотелось мне отдаться поцелуям этого грубого и красивого рта, объятиям этих белых рук с тонкими жилами и с перстнями на пальцах.
— Маша, — заговорил он тихим, взволнованным голосом.
— Как хочешь, — сказала я.
Он не понимал того невыразимого отвращения, которое я испытывала к нему в эту минуту.
— сказал он: —  тем, что я, а не ты, вожусь с исправником и пьяными мужиками... — Да не в одном этом, — сказала я.
— сказала мне раз Катя, когда я как тень, без дела, без мысли, без желаний, ходила из угла в угол, — Сергей Михайлыч приехал, присылал спросить о нас и хотел быть к обеду.
Опять нынешнюю весну один соловей пытался поселиться в кусте под окном, и, когда я вышла, слышала, как он переместился за аллею и оттуда щелкнул один раз и затих, тоже ожидая.
— Послать зонтик и калоши надо, — отвечал он.
— Не нужно, сейчас пройдет.
— Кажется, помочит наших, — сказал он.
— Я хочу жить с тобой ровно, с тобой... — Да чем же неровно ты живешь со мной?
Ты встряхнись, моя Машечка, — прибавила она, — а то что он о тебе подумает?
— Нам тут теперь делать нечего.
Он снял шляпу и спросил что-то, улыбаясь.
Я ненавидела, я боялась его, такой чужой он был мне; но в эту минуту так сильно отзывались во мне волнение и страсть этого ненавистного, чужого  человека!
Но ты говоришь, что так надо, и опять ты прав!
— Вечно парадоксы, — сказала она.
— Мужчина может сказать, что он любит, а женщина — нет, — говорила она.
— проговорил он.
— Так бы всю жизнь и сидел тут на террасе.
А мы с вами будем на них радоваться.
Я не могу сердиться; для меня теперь нет дурного, есть только жалкое и забавное.
— сказал он, бросая перо.
— Зачем ты идешь так скоро?
— Так разве не нужно было задуматься, прежде чем сказать, что я люблю вас?
— сказал он удивленно, оборачиваясь ко мне: — и так ничего нет.
— сказал он, как бы не понимая того, что я говорила.
— Нет, я всегда только желала и любила эту тихую семейную жизнь, — сказала я.
Ежели бы ты хотел, ежели бы ты иначе вел меня, ничего, ничего бы не было, — сказала я голосом, в котором сильней и сильней выражалась холодная досада и упрек, а не прежняя любовь.
Любовь — правда.
— Это только вам кажется, мой друг.
— Не было бы того, что без всякой моей вины ты вдруг отнял у меня всё, что мне было дорого.
не упрекаешь себя или меня?
Легче самому уступать, чем гнуть других, в этом я давно убедился; и нет того положения, в котором бы нельзя было быть счастливым.
— Отчего ты думаешь, что я никогда ни в чем не могу помочь тебе?
Сергей Михайлыч!
Неужели опять хандрили?
Вот спросите-ка у нее, — прибавил он, головой указывая на меня.
А есть чувство, так оно выразится.
— проговорил он, снова краснея и под видом досады стараясь скрыть свое смущение: — ведь вы могли ушибиться.
— спросила я его, чтобы скрыть радостное смущение, которое произвели во мне его слова.
Но вдруг в это время из-за поворота послышался голос Л. М., которая звала меня.
— Ты прости меня, — сказал он.
— Это не шутки то, что мы делаем теперь.
Я так видела его всего в это мгновение.
неужели это вы?
Уж солнце зашло, начинало смеркаться, и весенняя темная тучка висела над домом и садом, только из-за деревьев виднелся чистый край неба с потухавшею зарей и только что вспыхнувшею вечернею звездочкой.
— проговорил он, присаживаясь на перила и рукой проводя по моим мокрым волосам.
— Куда ты?
— Да, — проговорила я, и мы оба долго молчали.
— Как хорошо!
Надо всем стояла тень легкой тучки, и всё ждало тихого весеннего дождика.
Он так вас любил всех.
Теперь решается наша судьба.
Так понятно мне было его лицо: этот видневшийся из-под соломенной шляпы крутой низкий лоб, похожий на лоб моего мужа, этот красивый прямой нос с раздутыми ноздрями, эти длинные остро-припомаженные усы и бородка, эти гладко выбритые щеки и загорелая шея.
Я опомнилась, вырвала свою руку и, не глядя на него, почти побежала за Л. М. Мы сели в коляску, и я тут только взглянула на него.
— Что ты нынче шепчешь?
этот народ везде отличный.
И как вы выйдете отсюда?
Когда я читаю романы, мне всегда представляется, какое должно быть озадаченное лицо у поручика Стрельского или у Альфреда, когда он скажет: «я люблю тебя, Элеонора!» и думает, что вдруг произойдет необыкновенное; и ничего не происходит ни у ней, ни у него, те же самые глаза и нос, и всё то же самое.
А чтоб жениться, надо другое.
Расскажите-ка, как вы провели это время?
— А!
— Зачем?
— Ах, мой друг, — отвечал он мне, когда я раз сказала ему, что меня удивляет его слабость, — разве можно быть чем-нибудь недовольну, когда так счастлив, как я?
— Никогда!
А вам мало этого.
— Что ты, душа моя!
— Чего бы не было?
— Разве это мало?
— отвечал он коротко.
Я часто теперь не сплю по ночам от счастья и всё думаю о том, как мы будем жить вместе.
— Послушай!
— Разве я виновата в том, что не знала жизни, а ты меня оставил одну отыскивать... Разве я виновата, что теперь, когда я сама поняла то, что нужно, когда я, скоро год, бьюсь, чтобы вернуться к тебе, ты отталкиваешь меня, как будто не понимая, чего я хочу, и всё так, что ни в чем нельзя упрекнуть тебя, а что я и виновата, и несчастна!
Вам кажется теперь, что это счастье, оттого, что вы меня любите.
Поверишь ли, когда я слышу колокольчик, письмо получаю, просто когда проснусь, мне страшно становится.
— Однако теперь я могу рассказать тебе.
— Да, сидите, — проговорил он, — жизнь не сидит.
А я сам и подавно, и с тех пор мне так хорошо стало, право.
— Так что ж, — сказала я, — поедемте вокруг света.
— Какие вы глупости делаете!
— Так как же узнает женщина, что ее любят, когда ей не скажут этого?
— спросила я.
как вы выросли!
мой друг, уволь от чувствительных сцен, — сказал он холодно: — что ты в деревню хочешь, это прекрасно, потому что и денег у нас мало; а что навсегда, то это мечта.
— Что нам надо в Петербург ехать, — сказал он.
— сказал он: — а я завтра хотел к тебе ехать.
Не в силах ни говорить, ни двигаться, я, ужасаясь, ожидала и желала чего-то.
Не говори лучше, ты прав, — сказала я холодно, как будто не я, а какой-то злой дух говорил во мне.
— И мне хорошо, — сказала я, — но грустно именно оттого, что всё так хорошо передо мной.
Один какой-то тонкий непрерывный водяной звук стоял над этим криком.
Соловьи перекликались вперемежку, и слышно было, как тревожно перелетали с места на место.
Во мне так несвязно, неполно, всё хочется чего-то; а тут так прекрасно и спокойно.
Вдруг я почувствовала поцелуй на своей щеке и, вся дрожа и холодея, остановилась и смотрела на него.
— Я знаю, ты будешь прав.
— спросила я.
— Как это ты вздумала?
— Поедем в деревню и навсегда.
Вы целой розан стали.
— Отчего?
Мне кажется, — продолжал он, — что люди, которые торжественно произносят эти слова: «я вас люблю», или себя обманывают, или, что еще хуже, обманывают других.
Он не успел поддержать меня, как я уж соскочила в сарай на землю.
— Ну да не в том дело.
— Вот хорошо!
— Что вы не женитесь?
Два мужика отправились в город... — Отчего ты не рассказал мне тогда еще, когда зa чаем я спрашивала?
Страшно, что жить надо, что изменится что-нибудь; а лучше теперешнего быть не может.
Нет, мне надо сразу высказать всё, что давно мучит меня, — опять перебила я его.
— Вы еще не жили, вы еще в другом, может быть, захотите искать счастья и, может быть, в другом  найдете его.
— У вас красота и молодость!
Всё было к лучшему!
— продолжала я спрашивать, чувствуя, что всё тяжелее и тяжелее становится у меня на сердце.
— Всё ты, всё ты!
А тут, сверх всего этого, такой друг, как вы, семья может быть, и всё, что только может желать человек.
Да, ты хочешь опять выбросить меня в ту жизнь, которая могла сделать и мое и твое несчастье.
— сказала я, дотрогиваясь до его руки, чтоб он оглянулся на меня.
— сказала я, глядя ему в глаза.
— Тогда-то мне и нужно было.
— Что у тебя было нынче?
— Да еще как отжил, — продолжал он, — только сидеть и хочется.
— Оттого, что я люблю сидеть, — засмеялся он.
хорошо?
— Оттого, что всегда это будет ложь.
— спросила Катя.
— Ничего я не имею против тебя, — сказала я.
— Можно ли так перемениться!
Я прошу тебя ничего не отвечать мне и выслушать.
Всё это продолжалось одно мгновение.
— Но, всмотревшись ближе в мое лицо, он как будто испугался.
Я сама не знаю, чтò я говорила.
Георгины и кусты розанов еще без цвета, неподвижно вытянувшись на своей вскопанной черной рабатке, как будто медленно росли вверх по своим белым обструганным подставкам; лягушки изо всех сил, как будто напоследках перед дождем, который их загонит в воду, дружно и пронзительно трещали из-под оврага.
— Я теперь так доволен, что мне ничего не нужно, совершенно счастлив!
— И чего еще нужно человеку?
Ветер замер, ни один лист, ни одна травка не шевелилась, запах сирени и черемухи так сильно, как будто весь воздух цвел, стоял в саду и на террасе и наплывами то вдруг ослабевал, то усиливался, так что хотелось закрыть глаза и ничего не видеть, не слышать, кроме этого сладкого запаха.
— Что ты?
— Да; но я знаю, чтò ты говорила, и ты правду говорила.
За что ты хочешь мучить меня?
Но это мгновение было ужасно!
— сказал он с своею решительною и простою манерой, разводя руками и подходя ко мне.
— Просто мне скучно и хочется, чтобы не было скучно.
— Этого я не знаю, — отвечал он: — у каждого человека есть свои слова.
Что такое за открытие, что человек любит?
— сказал он шопотом, подходя ко мне и пожимая мне руку... А я отлично, — отвечал он на мой вопрос, — мне нынче тринадцать лет, хочется в лошадки играть и по деревьям лазить.
— Вы бы отличный муж были.
тридцать шесть лет, уж и отжил, — сказала Катя.
ты не в духе?
— Я бы тебе сказал глупость, я был сердит тогда.
— Послушай, отчего ты никогда не сказал мне, что ты хочешь, чтобы я жила именно так, как ты хотел, зачем ты давал мне волю, которою я не умела пользоваться, зачем ты перестал учить меня?
— Мало, мой друг, для вас мало, — продолжал он.
— Для меня, который прожил молодость, да, но не для вас, — продолжал он.
— Да чем же я показал тебе это?
Точно мне опять десять лет становится, — сказал он, краснея и целуя мои руки.
— сказал он, тотчас угадав мою мысль.
В каждой поре есть своя любовь... — Он помолчал.
Это только доказывает, что ты дурно расположена против меня, что ты не... — Что я не люблю тебя?
— Не бойтесь, — сказал он, улыбаясь.
— Опять пусть будет всё, как прежде... Ведь может быть?
В дверях мне опять встретилась кормилица с Ваней.
Мы уж нашли, и на нашу долю выпало довольно счастия.
— сказала я: — это очень скучно, да и пройдет.
— Я очень любил вашего отца!
— Я и хотела... Сергей Михайлыч!
— А вы не боитесь?
— Он потер лоб рукою и закрыл ею глаза.
Вам играть хочется, а мне другого нужно.
Только ради Бога не перебивайте и спокойно поймите меня.
— Вот видишь ли, как мы устроимся, — говорил он перед отъездом из деревни: — мы здесь маленькие Крезы, а там мы будем очень небогаты, а потому нам надо жить в городе только до Святой и не ездить в свет, иначе запутаемся; да и для тебя я не хотел бы.... — Зачем свет?
— Ежели только она не захочет утешиться с вами, — прибавил он с веселым и жестоким смехом.
— Я не могу не любить!
— пропустил он сквозь зубы и морщась как будто от физической боли.
— А когда ты думаешь ехать?
Я не уеду.
— «Что-то он скажет», думала я, с самодовольством вспоминая, что нечем ему было упрекнуть меня за всю эту зиму.
Говори прямо, чтò ты имеешь против меня?
Сделай милость, поезжай.
— спросила я.
без этого нет жизни.
— Как это нейдет тебе и мне!
— отвечала я: — только посмотрим театры, родных, послушаем оперу и хорошую музыку и еще раньше Святой вернемся в деревню.
— Ежели она уедет, я поеду за ней, — грубо проговорил голос с итальянским акцентом.
— Есть два различные конца.
— Вы молоды, — сказал он, — я не молод.
— Это мне тяжело... А вам понятно.
— Сами потрудиться хотите?
— сказала я, вдруг глядя ему прямо в глаза.
— проговорил он, тихо и задумчиво глядя на мою голову выше моих глаз.
— Что ж рассказывать!
Нам нечего искать и волноваться.
— сказал он, и мы вместе с ним пошли в гостиную.
— спросила я, глядя в его глаза.
— досказала я, и слезы полились у меня из глаз.
Когда я начал говорить, я хотел рассуждать.
— Это я могу сказать вам.
— И сказать тебе всю правду?
Но главное, что я всё лгал тогда, и мне совестно, я хочу досказать теперь.
— Не знаю, в чем ты упрекаешь меня, — начал он, — ежели в том, что я уже не так любил тебя, как прежде... — Любил!
Как в тот год, когда я только узнал тебя, я ночи проводил без сна, думая о тебе, и делал сам свою любовь, и любовь эта росла и росла в моем сердце, так точно и в Петербурге, и за границей, я не спал ужасные ночи и разламывал, разрушал эту любовь, которая мучила меня.
— Любил ли я прежде?
— За что?
— Не будем стараться повторять жизнь, — продолжал он, — не будем лгать сами перед собою.
Не любовник, а старый друг целовал меня.
— прибавил он еще тише, и мне показалось, что глаза его стали блестящее.
— Зачем вы едете?
— За что?
и разве нет другого конца, — едва проговорила я и испугалась того, что сказала.
— чуть слышно сказала я, сдерживая свое волнение, и голос мой был ровен; но ему он, верно, показался шутливым.
И говоришь ты, Маша!
И мой роман никогда не останавливается в середине, и этот я доведу до конца.
он еще может любить!
И тем же шагом, к великому негодованию Григория и удивлению мамаши, которая раскладывала пасьянс в гостиной, отправились через все комнаты в столовую, а там остановились, посмотрели друг на друга и расхохотались.
он ревнует, вот в первый раз вижу, — засмеялась кузина.
— Ты всё не понимаешь?
— Я решительно тебя не понимаю, — сказала я, стоя на месте и глазами следя за ним, — ты говоришь, что ты всегда так спокоен (он никогда не говорил этого).
Отчего ты так странно говоришь со мной?
— Ну так я скажу тебе.
— Да ей бы лучше нынче вечером съездить на поклон принцу, — с другого конца комнаты сказал муж раздраженно-сдержанным тоном, которого я еще не слыхала от него.
— Счастливый смертный!
— Да, — сказала я шопотом; и какое-то веселое расположение духа охватило нас обоих, глаза наши смеялись, и мы шаги делали всё больше и больше, и всё больше и больше становились на цыпочки.
— Ах, зачем так говорить?
— Делать роман из жизни одно, что есть хорошего.
Он отвечал как будто оскорбленным тоном.
— Да, есть, — сказал он, открывая взволнованное лицо и глядя прямо на меня.
— Вы не сердитесь на меня?
— Не портите своего настроения, — сказал он: — у вас теперь в душе такая музыка, которая лучше всякой на свете.
— А тут ее Бог взял!
— Однако пора чай пить!
А что нет старых тревог и волнений, и слава Богу!
— Боже мой, ежели бы я знал, — проговорил он.
ежели уже ты хочешь откровенности.
Вы еще дитя, вы бутон, который еще будет распускаться, вы в первый раз любите, а я... — Да, скажите мне по правде, — сказала я, но вдруг мне страшно стало за его ответ.
Вы спасли меня.
Я села на скамейку и закрыла платком лицо.
— Еще бы не помнить эту глупую историю.
И потом, когда я паду совсем, ты будешь упрекать меня и радоваться на мое падение.
— Зачем рассуждать!
Но, разумеется, я думал только о себе; потому что я гадкий эгоист.
— Зачем ты мне позволил жить в свете, ежели он так вреден тебе казался, что ты меня разлюбил за него?
— Как еще ты молода, а как я стар, — сказал он.
Он как во сне зашевелил ручонкою с растопыренными сморщенными пальцами и открыл мутные глазенки, как будто отыскивая или вспоминая что-то; вдруг эти глазенки остановились на мне, искра мысли блеснула в них, пухлые оттопыренные губки стали собираться и открылись в улыбку.
— А как бы вам теперь хорошо было бы с ним!
— Не надо, Катя, — сказала я, — вот Сергей Михайлыч даст мне руку.
— Ничего не было, мы опять друзья, — сказала я, садясь за фортепияно.
— проговорила я.
Это А сказал, — прибавил он, — ну, да это всё вздор, но вы понимаете, зачем я еду.
Да и всё уложено, — прибавила я.
Какое-то новое мне чувство не то ужаса, не то удовольствия морозом пробежало по моей спине.
Непременно надо ехать, и поедем, — решительно заключил он.
— Точно преступница признается, чего ей хочется, — сказал он, добродушно смеясь.
Лицо его вдруг мне показалось старо и неприятно.
Не сам ли ты так боялся ее прежде.
Борьба великодушия.
Ты  жертвуешь  (он особенно ударил на это слово), и я жертвую, чего же лучше.
Зачем неискренность?
— Да ведь ты говорил, что нам нельзя ездить в свет, да и ты не любишь, — отвечала я, улыбаясь и умоляющим взглядом глядя на него.
— Мне ее жаль.
Я взглянула на него с тем, чтобы холодным взглядом выразить всё презрение, которое я к нему чувствую; но взгляд мой выразил не то, он выразил испуг и волнение.
— Правду тебе сказать, — сказала я, — мне ничего в мире так не хотелось, как этого бала.
— Я не уеду до вторника и велю разложить вещи, — проговорил он, — поэтому можешь ехать, коли тебе хочется.
Играйте, только не со мной, а то я поверю, и мне нехорошо будет, и вам станет совестно.
— А ежели не любил, так зачем он играл с ней, как с ребенком?
— Еще бы!
— проговорила Катя.
— обратился он ко мне.
Я взяла на руки ребенка, закрыла его оголившиеся красные ножонки, прижала его к себе и, чуть прикасаясь губами, поцеловала его.
Но глаза его были ясны, спокойны и не глубоко смотрели в мои.
— Однако ведь и не совсем вздор я говорил тогда.
— Не свет, мой друг, — сказал он.
— Постой, постой, — сказал он строго и холодно, — это нехорошо, чтò ты говоришь теперь.
— Да, я рассуждал плохо.
Хорошо, что так кончилось... — Да, еще бы немного, и всё мое счастье погибло бы от меня самого.
Я виноват был!
— Да, ты называешь это любовью, а это мука, — проговорила я.
Я так много беру от вас и так мало могу дать.
Я надеялся и не надеялся, то мне казалось, что вы кокетничаете, то верилось, и сам не знал, чтò я буду делать.
— Чем бы поддержать меня, ты избегаешь всякой откровенности, всякого искреннего, нежного слова со мной.
«Мой, мой, мой!» — подумала я, с счастливым напряжением во всех членах прижимая его к груди и с трудом удерживаясь от того, чтобы не сделать ему больно.
— Во мне уже нет того, чего ты ищешь; зачем обманывать себя?
— Да, — сказала Катя со вздохом и, прикрыв самовар крышечкой, посмотрела на него, уж готовая расплакаться.
Через год уж поздно будет.
— Отчего ж он боялся полюбить иначе?
— Что я вас не послушала после обеда, — сказала я, краснея.
— сказал он из гостиной, останавливаясь перед открытою в сад балконною дверью... — Пойдемте ходить, — сказала я.
И не будемте больше говорить об этом.
— Да, да, А виноват был, — отвечал он, торопливо перебивая меня, — но всё было кончено, и они расстались... друзьями.
— Я поеду в субботу на раут, и непременно поеду.
— Надеюсь, что это не для меня, — сказала я, глядя ему в глаза, но глаза только смотрели, а ничего не говорили мне, как будто чем-то заволочены они были от меня.
— Хочется?
Я сказала это, чтобы расшевелить его; он был особенно молчалив и скучен.
Он, пригнувшись ко мне грудью, стал отстегивать его, и его пальцы без перчатки тронули мою руку.
Я для тебя готова пожертвовать этим удовольствием, а ты как-то иронически, как ты никогда не говорил со мной, требуешь, чтоб я ехала.
— Чем я провинилась перед тобой?
Не раут, а что-то другое старое есть у тебя на сердце против меня.
— Ну что ж!
— А я видела, как ты что-то очень оживленно разговаривал с H. H., — однажды возвращаясь с бала, сказала я, грозя ему пальцем и называя одну из известных дам Петербурга, с которою он действительно говорил в этот вечер.
— Извините, — сказала я холодно и хотела высвободить руку, но кружево рукава зацепилось за его пуговицу.
— Во вторник, после раута, — отвечал он.
— Ежели очень хочется, то поедем, — сказал он.
— Нет, я ничем не жертвую тебе, — проговорила я, чувствуя, как неестественно расширяются мои ноздри, и кровь оставляет лицо.
— Но это ужасно!
Пожалуйста!
— Посмотрите, что за ночь!
— спросил он.
— Говоря это, он опять, как будто небрежно, стал потирать глаза рукою и закрыл их.
— Ну, прощайте, любезные друзья, — сказал он, вставая и подходя ко мне и взяв меня за руку.
— Вы, я думаю, помните вашего отца?
— прибавил он, продолжая так же улыбаться.
И я стала целовать его холодные ножонки, животик и руки и чуть обросшую волосами головку.
После всех моих разочарований, ошибок в жизни, когда я нынче приехал в деревню, я так себе сказал решительно, что любовь для меня кончена, что остаются для меня только обязанности доживанья, что я долго не  отдавал себе отчета в том, что такое мое чувство к вам и к чему оно может повести меня.
— продолжала я.
Я не разрушил ее, а разрушил только то, что мучило меня, успокоился и всё-таки люблю, но другою любовью.
Ведь можно и должно было мне бояться.
— Это жестоко, что ты сейчас сказала, но это правда, — проговорил он, вдруг приподнимаясь и начиная ходить по террасе, — да, это правда.
