— Уйди, Герасим, — прошептал он.
— И доктор пожимает руку.
И заговорили о дальности городских расстояний, и пошли в заседание.
— Пойдемте, пока там не началось; мне надо поговорить с вами, — сказала вдова.
Ну-с, здравствуйте.
— Всё равно.
Василий Иванович (это был сын) ушли в гимназию, а Прасковья Федоровна приказали разбудить их, если вы спросите.
— Да, вот вы, больные, всегда так.
— Однако,  если ехать  , то пора, — сказала она, взглянув на свои часы, подарок отца, и чуть заметно, значительно о чем-то, им одним известном, улыбнулась молодому человеку и встала, зашумев платьем.
— Вот не может мне простить, что я живу за рекой, — улыбаясь на Шебека, сказал Петр Иванович.
Трое суток сряду он, не переводя голосу, кричал.
Последние не минуты, а часы он не переставая кричал.
От вас всё далеко.
— Ты очень страдаешь?
Ну-с, теперь, кажется, я согрелся, даже аккуратнейшая Прасковья Федоровна ничего бы не имела возразить против моей температуры.
— «Не попробовать ли чаю?
Не принимает во-время.
— Да, и Федор Петрович (жених) хотел войти.
Хоть бы что-нибудь!
— сказал Петр Иванович, чтобы сказать что-нибудь.
— Что, у него было состояние?
— Кажется, что-то очень небольшое у жены.
— Божья воля.
Боль не проходит, не сдается.
Он чувствовал, что ложь эта, окружающая его, так путалась, что уж трудно было разобрать что-нибудь.
— Да ведь вот он не слушается!
Можно?
А главное — ложится в такое положение, которое, наверное, вредно ему — ноги кверху.
— То есть от вас далеко.
Но что-то ничтожное.
— Ты уж не противься, пожалуйста.
— Пускай войдут.
— кричал он на разные интонации.
— Точно мы это сделали!
— Чего?
— Да что у него собственно было?
Да что у него?
— Тебе, я думаю, неприятно это.
— И доктор поклонился.
— Дальнейшее покажет исследование.
— Герасим, — слабо сказал Иван Ильич.
Тебе не видно — он мертвый человек, посмотри его глаза.
— Доктора не могли определить.
— Не страдать.
Мне жалко папа, но за что же нас мучить?
Он начал кричать: «не хочу!» и так продолжал кричать на букву «у».
Как жить?
— Облегчить страдания можем, — сказал доктор.
Когда я видел его последний раз, мне казалось, что он поправится.
— Подложи мне вон ту подушку.
Ты извини меня.
Николаев (это был другой доктор) сказал что-то, но я не знаю.
Лещетицкий (это был знаменитый доктор) сказал напротив... — Куда ты, Jean?
Я не могу.
— Мне лучше, когда ноги у меня выше, — сказал Иван Ильич.
То есть определяли, но различно.
— Ведь вы знаете, что ничего не поможете, так оставьте.
Жить, — ответил он.
— спросил голос.
— Ради Христа, дай мне умереть спокойно, — сказал он.
— Вот, читайте, — сказал он Федору Васильевичу, подавая ему свежий, пахучий еще номер.
— Не извольте беспокоиться.
— Прощай.
Уронил нечаянно.
— Ничего.
— Знаешь, Jean, я думаю, не пригласить ли Лещетицкого на дом?
Мы успеем.
— Я так и думал, что ему не подняться, — вслух сказал Петр Иванович.
— В чем же мы виноваты?
И он стал перебирать в воображении лучшие минуты своей приятной жизни.
Но того человека, который испытывал это приятное, уже не было: это было как бы воспоминание о каком-то другом.
— Как ты жил прежде, хорошо и приятно?
— Неужели?
— Нет, ты преувеличиваешь, — говорила Прасковья Федоровна.
— спросила жена с особенно грустным и непривычно добрым выражением.
«Что же говорить.
— Что тебе, или хуже?
— Что ты?
— Как преувеличиваю?
— Господа!
— Да, жить, как я жил прежде: хорошо, приятно.
Там, в детстве, было что-то такое действительно приятное, с чем можно бы было жить, если бы оно вернулось.
Все — кроме первых воспоминаний детства.
— Уведи... жалко... и тебя... — Он хотел сказать еще «прости», но сказал «пропусти», и, не в силах уже будучи поправиться, махнул рукою, зная, что поймет тот, кому надо.
Что же, это ничего.
Мне тяжело одному, а Дмитрия я услал.
— Герасим поднял ноги выше, и Ивану Ильичу показалось, что в этом положении он совсем не чувствует боли.
Все там же будем, — сказал Герасим, оскаливая свои белые, сплошные мужицкие зубы, и, как человек в разгаре усиленной работы, живо отворил дверь, кликнул кучера, подсадил Петра Ивановича и прыгнул назад к крыльцу, как будто придумывая, что бы ему еще сделать.
— Может быть, и точно ничего еще... — А вчера с Шебеком.
— Что ты, Jean?
— Ниче...го.
— Всё равно, я не мог спать от боли... — Да там уж от чего бы то ни было, только так ты никогда не выздоровеешь и мучаешь нас».
— спросил кучер.
— Отчего же, можно.
— Герасим подошел.
Это не может повредить, но часто помогает.
Это-то оправдание своей жизни цепляло и не пускало его вперед и больше всего мучило его.
Но — странное дело — все эти лучшие минуты приятной жизни казались теперь совсем не тем, чем казались они тогда.
И здоровые часто... — Что?
— вдруг вслух проговорил он.
Всё переделал, только дров наколоть на завтра.
Ваше дело больное.
— Да... есть перемена.
— Я не даром гимнаст.
Заеду еще к Федору Васильевичу.
— Что переменился?
— Герасим, — сказал он, когда тот поставил чистое обмытое судно, — пожалуйста, помоги мне, поди сюда.
— Так подержи мне так ноги повыше, можешь?
— Какая радость!
Зачем?
— Уйдите, уйдите, оставьте меня!
Пролезть же ему мешает признанье того, что жизнь его была хорошая.
— Никак нет-с, — сказал Герасим, выучившийся у городских людей говорить с господами.
Как ты ловко, хорошо... всё делаешь.
— И она пошла одеваться.
— Вообще, это опасная болезнь, или нет?..
— Я уже сказал вам то, что считал нужным и удобным, — сказал доктор.
— Ну что ж, — сказал он.
— Спасибо.
— Герасим, — сказал он ему, — ты теперь занят?
Он чувствовал, что мученье его и в том, что он всовывается в эту черную дыру, и еще больше в том, что он не может пролезть в нее.
— Прекрасно, очень хорошо, — проговорил он.
Все три дня, в продолжение которых для него не было времени, он барахтался в том черном мешке, в который просовывала его невидимая непреодолимая сила.
А впрочем... — Да, мой друг?
— И того не можете; оставьте.
— А я так и не был у него с самых праздников.
— Вот что: подвинь мне, пожалуйста, стул этот.
— Тебе что делать надо еще?
— Отчего ж не потрудиться?
— Мы, больные, вероятно, часто делаем вам неуместные вопросы, — сказал он.
Дай рецепт, я пошлю Герасима в аптеку.
— Ну, я очень рада, — сказала жена; — так теперь ты, смотри ж, принимай аккуратно лекарство.
Другой бы убился, а я чуть ударился вот тут; когда тронешь — больно, но уже проходит; просто синяк.
— И Герасим блеснул глазами и оскалил свои молодые белые зубы.
— Да мне что ж делать?
Мне легче, когда у меня ноги выше.
Всё собирался.
— Jean, голубчик, сделай это для меня (для меня?).
Я позову нашего, он такой милый.
Он бился, как бьется в руках палача приговоренный к смерти, зная, что он не может спастись; и с каждой минутой он чувствовал, что, несмотря на всё усилия борьбы, он ближе и ближе становился к тому, что ужасало его.
— Ну, что, как?
— сказал он, выражая этим то, что он не тяготится своим трудом именно потому, что несет его для умирающего человека и надеется, что и для него кто-нибудь в его время понесет тот же труд.
— Я всё сама делаю, — сказала она Петру Ивановичу, отодвигая к одной стороне альбомы, лежавшие на столе; и, заметив, что пепел угрожал столу, не мешкая подвинула Петру Ивановичу пепельницу и проговорила: — Я нахожу притворством уверять, что я не могу от горя заниматься практическими делами.
— Ах, Петр Иванович, как тяжело, как ужасно тяжело, как ужасно тяжело, — и она опять заплакала.
Он простился с нами за  1  / <hi rend="sub"> 4  часа до смерти и еще просил увести Володю.
Соколов ушел.
— Не прикажете ли чаю?
— Всё так же ужасно.
Он молчал и морщился.
Отчего же не потрудиться?
Дайте обогреюсь, — говорит он с таким выражением, что как будто только надо немножко подождать, пока он обогреется, а когда обогреется, то уж всё исправит.
— спросил Петр Иванович.
Петр Иванович, закуривая, слышал, что она очень обстоятельно расспросила о разных ценах земли и определила ту, которую следует взять.
Кроме того, окончив о месте, она распорядилась и о певчих.
— Да, — прошептала она, — до последней минуты.
Мороз здоровый.
— Все умирать будем.
Это я для себя делаю, — сказала она иронически, давая чувствовать, что она всё делает для него и только этим не дает ему права отказать ей.
— Не угодно ли перейти на диван?
» — подумал он.
— Ничего, посижу-с.
— Курите, пожалуйста, — сказала она великодушным и вместе убитым голосом и занялась с Соколовым вопросом о цене места.
Я не могу понять, как я вынесла это; за тремя дверьми слышно было.
— Она опять достала платок, как бы собираясь плакать, и вдруг, как бы пересиливая себя, встряхнулась и стала говорить спокойно.
Меня, напротив, если может что не утешить... а развлечь, то это заботы о нем же.
Это было невыносимо.
— Дайте мне руку.
— было первое ясное, могущее быть выражено словами понятие, которое он услышал.
— Да, чаю... принеси.
— Часы.
Только помоги мне умыться и рубашку чистую.
Там не встали?
— Однако у меня дело есть к вам.
что я вынесла!
— И неужели он был в памяти?
— спросил Петр Иванович.
— Половина девятого.
— Да, —сказал он, —чай... хорошо, поставь.
