Да это после.
— И имя его — Хаджи-Мурат.
Замечательный человек.
— Прикажи, — сказал он, ласково глядя в глаза Лорис-Меликову.
— А он был враг с мужем, преследовал его, но нигде до самой смерти хана не мог встретить, так вот он отомстил на вдове.
— Можешь свести моего мюрида к русским?
— Привез, — сказал Кириллов.
— И морщинистое лицо сморщилось еще больше.
У выезда, через дорогу, показалась движущаяся тень, потом — другая.
Его свести к русскому начальнику, к Воронцову, князю.
Вот я тебе покажу, как можно... — Ну, чорт с тобой.
Проснулся мокрый, в крови.
Тогда он наговорил на меня генералу Клюгенау, сказал, что я не велю аварцам давать дров солдатам.
— Моя.
Мне, главное, надо было отомстить Ахмет-Хану, а этого я не мог сделать через русских.
— Айя, — сказал он.
— Когда увидимся?
— Он здесь, — сказал Джемал-Эдин.
Я сказал, что не пойду к нему и не пущу его к себе.
— Зачем же он убил ее-то?
Жители аула остановились.
— По какой дороге пошли?
Мы взяли по два пистолета, надели бурки и пошли в мечеть.
— спросил Воронцов.
— Неужели не догадываетесь?
— По этой, — отвечал Ханефи, указывая на противоположную сторону той, по которой приехал Хаджи-Мурат.
Гамзат вошел с тридцатью мюридами.
— спросил Лорис-Меликов.
— Огонь потушить, — сказал Хаджи-Мурат, слезая с лошади.
Он прислал ко мне послов сказать, чтобы я шел с ним против русских; если же я откажусь, то он грозил, что разорит Хунзах и убьет меня.
— Ты сын Хаджи-Мурата?
— Прощай, прощай, — улыбаясь, по-русски сказал Хаджи-Мурат.
— Он говорит, что да, — отвечал переводчик.
В это же время Ахмет-Хан окружил Цельмес и хотел схватить или убить меня.
Он сказал ему еще, что я надел чалму, вот эту, — сказал Хаджи-Мурат, указывая на чалму на папахе, — и что это значит, что я передался Шамилю.
А что?
— Ну, что, проигрался?
Позвал народ, снесли меня в аул.
Поэтому всё, чем я на службе моей, как, награжден, всё, как, чем осыпан, великими щедротами государя императора, как, всем положением моим, и, как добрым именем, всем, всем решительно, как... — здесь голос его задрожал, — я, как, обязан одним вам и одним вам, дорогие  друзья мои!
Хан-Магома знает, что делать и что говорить.
Элдар ехал сзади; Садо, в шубе, быстро размахивая руками, почти бежал за ними, перебегая то на одну, то на другую сторону узкой улицы.
— Позови Бату, — обратился он к сыну.
— А деньги привез?
— сказала графиня, закрывая глаза и покачивая головой.
— Как же, в 49-м году он среди бела дня ворвался в Темир-Хан-Шуру и разграбил лавки.
— Ты расскажи мне, — сказал Лорис-Меликов, — а я запишу, переведу потом по-русски, и князь пошлет государю.
Мне было лет пятнадцать, когда по аулам стали ходить мюриды.
— Хаджи-Мурат вышел, теперь конец и Шамилю, — сказал кто-то.
— Хорошо, хорошо, — сказал Воронцов.
— И голова и руки рады служить сардарю, — сказал Хаджи-Мурат с обычным своим дипломатическим выражением, наклонив голову и прикладывая руки к груди.
— Это большой человек.
— Еще курьер, ваше сиятельство.
Ханов было трое: Абунунцал-Хан, молочный брат моего брата Османа, Умма-Хан, мой брат названный, и Булач-Хан, меньшой, тот, которого Шамиль бросил с кручи.
Они поили его вином и в дурные места возили его, и он проиграл им в карты всё, что у него было.
— Осрамится наш «как».
— кивая головой, говорил Бата.
— По Высочайшей Его Величества воле, я уезжаю от вас, расстаюсь с вами, господа офицеры, — сказал он.
Они, эти бабы, очень уж прижимисты, чорт их знает.
Теперь надо послать к русским человека с письмом.
— спросил князь Полторацкого.
Но когда генерал уехал в Тифлис, Ахмет-Хан сделал по-своему: с ротой солдат схватил меня, заковал в цепи и привязал к пушке.
— Служит, и то хорошо, — сказал он.
— Да разве можно, Алексей Владимир... — Опять пьян!
— спросила Марья Васильевна.
В поле две воли, а что же у меня резню такую затевать.
Время — айда пошел, — сказал он, тряхнув головой как бы тому направлению, куда надо ехать.
— Больше всего ему понравился театр.
Товарищи отказались, — остались мы с братом.
— Поберечься надо, гнались за мной, — сказал он, обращаясь к человеку, тушившему огонь.
— Был здесь Бата?
Он мигнул своему мюриду Асельдеру, и тот сзади ударил, убил ее.
— Что же, продолжать?
— Зовет к себе, — сказал он возвращаясь.
Люди стали раскидывать костер и топтать горевшие сучья.
Она стала выговаривать ему.
Тогда мы решили не ждать, сделать дело в первый день праздника в мечети.
— Ладно, — сказал Хаджи-Мурат и, сняв винтовку, стал заряжать ее.
— Что же понравилось ему?
Крепко кунак твоя.
— За что он его убить хотел?
— Зачем тебя звали?
Ребры, голова зажили, зажила и нога, только стала короткая.
— С чего вздумал запирать?!
— Это мы увидим.
Генерал не поверил и не велел трогать меня.
А надо, надо выкрутиться, чорт его возьми.
Мой мюрид пойдет, только проводника надо.
— Спросить Хан-Магому.
— Но считайте меня всегда, как, с вами... Вам, господа, знакома, как, истина — один в поле не воин.
— А что?
Только его офицеры стали ездить к нам и играть в карты с Умма-Ханом.
— Они чувствуют, что им теперь (это теперь значило: при Воронцове) не выдержать, — сказал другой.
Моя мать кормила старшего хана, Абунунцал-Хана, от этого я и стал близок к ханам.
Теперь же пусть он идет к начальнику штаба и подробно изложит ему свое положение, свои намерения и желания.
— Что делать!
— Подумаем об этом.
— Да скажи ему, что он может сесть.
— А под Цельмесом мы с ханом столкнулись с тремя мюридами: два ушли, а третьего я убил из пистолета.
— Ну разумеется, но все-таки он благородно поступил.
— Это можно, — сказал он, очевидно польщенный мыслью о том, что его история будет прочтена государем.
— Да, с самого начала: где родился, где жил.
— Отдаюсь под высокое покровительство великого царя и ваше.
— Да, брат, это не то, что под пулями завалы брать.
Знаешь?
Против меня ни один чеченец не сумеет пройти.
— Сейчас дадим, — сказал чиновник, доставая кошелек из своей дорожной сумки.
— Хорошо.
— Почем вы это всё узнали?
— Согласны?
Руки были связаны, и велено было убить меня, если я захочу бежать.
— Был дежурный и еще один человек.
— сказал проснувшийся Тихонов.
Пополз было — и не мог.
— Дай Бог, дай Бог семью выручить, — повторила Марья Дмитриевна.
— Так что ж, прощай!
У нас женщины так не одеваются, — сказал он, взглянув на Марью Дмитриевну.
— Я сказал, как ханов убили.
Ну, брат Костя, — обратился он к Фрезе, — твое счастие.
Мы посоветовались с дедом и решили выждать время, когда он выедет из дворца, и из засады убить его.
— А как же быть: перелез передними ногами, перелезай и задними.
— Взять хотите?
Надо было всю породу покончить.
— И он поднял винтовку.
Мы сейчас такое устроим сражение, что прелесть!
Кто-то подслушал нас, сказал Гамзату, и он призвал к себе деда и сказал: «Смотри, если правда, что твои внуки задумывают худое против меня, висеть тебе с ними на одной перекладине.
— Оставалась мать ханша.
— Что же ему не понравилось?
— сказал Бутлер, трогая его по колену.
— Прощай, матушка, — сказал он, обращаясь к ней, — спасибо.
— Ан нет, семнадцать рублей выиграл, и клико бутылочку распили.
Закружилась голова, и заснул.
Я знал это.
— поспешно спросила Марья Васильевна.
— спросила княгиня, быстро и легко вставая во весь свой высокий рост, шурша шелком и улыбаясь своей сияющей улыбкой счастливой женщины.
— У меня в доме, — сказал Садо, — моему кунаку, пока я жив, никто ничего не сделает.
— Обходительный, умный, справедливый.
— Можно, — быстро, весело заговорил Бата.
— За две недели теперь, — сказал Хаджи-Мурат и показал десять пальцев и еще четыре.
А чтò же он может?
— Где Аргун заворачивает, против кручи, поляна в лесу, два стога стоят.
— Пиши: родился в Цельмесе, аул небольшой, с ослиную голову, как у нас говорят в горах, — начал он.
Обещаюсь верно, до последней капли крови служить белому царю и надеюсь быть полезным в войне с Шамилем, врагом моим и вашим.
— Удивительная смелость у этого человека.
— Расскажи мне (по-татарски нет обращения на вы) всё с начала, не торопясь, — сказал Лорис-Меликов, доставая из кармана записную книжку.
Когда я подошел к нему, чтоб снять оружие, — он был жив еще.
— сказал он переводчику.
— А вы, генерал, встречали этого Хаджи-Мурата?
But all is well what ends well, —  сказал он, передавая жене письмо, и, обращаясь к почтительно дожидавшимся партнерам, попросил брать карты.
И наше семейство с ними близко было.
Много дела было, — сказал Хаджи-Мурат.
— Да, за выкуп.
— И на что ему деньги?
А то другой пойдет, все пообещает, да ничего не сделает.
— Ехать надо, — сказал Хаджи-Мурат.
— Там мои три конные меня ждут, — сказал Хаджи-Мурат.
А еще тут рядом дама, да эти придворные господа.
Я поехал, отбил тысячу баранов, триста лошадей.
Ребры, голову, руки, ногу — всё поломал.
— И на Марью Васильевну смотрел, — повторил Полторацкий.
— Не можешь сказать, — повторила Марья Васильевна.
Вели сорок солдат с заряженными ружьями.
— Хорош песня, умный песня.
— У каждого народа свои обычаи.
— сказала Марья Дмитриевна, подавая ему.
Ее не отдали ему, и он думал, что я виноват в этом.
— Ну ладно, распорядись ты, — сказал Полторацкий и, взмахнув плетью, поехал большой рысью навстречу Воронцову.
— крикнул голос, и несколько людей загородили дорогу.
— Вся Авария покорилась Гамзату, только мы с братом не хотели покориться.
— Дед пришел домой и сказал нам.
— крикнул веселым голосом Полторацкий, — ведь это в цепи!
Я делаю дело божье, и мне помешать нельзя.
— Эге!
— Стой!
Шамиль меньшого убил, сбросил с кручи.
— Ваше благородие, полковник едет, — сказал фельдфебель Полторацкому.
Он возненавидел меня и подсылал своих нукеров убить меня, но я ушел от них.
— Всякому народу свой обычай хорош.
— Ну, а на бале у главнокомандующего понравилось ему?
— Напиши, что я пожалел тебя и не убью, а выколю глаза, как я делаю всем изменникам.
— Не могу сказать, — пожав плечами, сказал Воронцов.
На седьмые сутки отвязали и повели в Темир-Хан-Шуру.
Солдат убился насмерть, а я вот жив остался.
— И на Марью Васильевну смотрел?
Это сказали Шамилю, и он захотел избавиться от меня.
— Айя!
Право, жалко смотреть на него, — говорили между собою офицеры.
Доставая деньги, Кириллов, желая разговориться с Хаджи-Муратом, с тем, чтобы иметь что передать по возвращении своем князю Воронцову, спросил у него через переводчика, скучно ли ему здесь.
— Кони готовы, — сказал Садо и быстро вышел из сакли.
— За труды получить три, — сказал он, выставляя три пальца.
— Это можно, только много, очень много есть чего рассказывать.
— О нет, — сказал Воронцов улыбаясь, — мне говорили, что он с рыцарским уважением обращался с пленницей и потом отпустил ее.
— Всё о том же.
— Недалеко от нас, выстрела за два, Хунзах, где ханы жили.
— Excellentes, chère amie, — отвечал Воронцов на вопрос княгини о том, какие он получил известия с курьером.
А теперь, значит, сам рад.
— Она, как пчела, знала, в какое место больнее ужалить его.
— Умма-Хан был туп на  речи.
Не прикажешь ли чего домой?
Гамзат принял хорошо Булач-Хана и прислал к нам звать к себе и старших братьев.
— Эка молодчина Авдеев!
И я поспею.
— Подожди немного, — сказал он и, закрыв глаза, опустил голову.
— Порох есть, пули есть.
Можешь?
Сидевший у двери мальчик, не спуская своих блестящих черных глаз с Хаджи-Мурата, улыбался, как бы подтверждая своей улыбкой слова отца.
С этими чертями не сговоришь.
— Хорошее начало.
Это был Бата.
И что больше думаю, то хуже.
Ваше Императорское Величество.
— Чего же бояться, — сказала Марья Дмитриевна.
И одеваясь и слезая, старик покачивал головой на тонкой сморщенной, загорелой шее и не переставая шамкал беззубым ртом.
— неохотно отвечал Панов.
Опять просолил туза!
Авось попомнят мое добро.
— Ну, достань-ка штуку, — сказал Каменев, слезая с лошади.
Живорезы, право, — повторила она и сошла с крыльца и ушла в дом через задний ход.
— А я не думаю и согласен с Воронцовым.
Сюда ехал, тут гостить будет у воинский начальник, — сказал офицер.
Он держал рану руками и неподвижно смотрел перед собой.
Булька стал любоваться его кинжалом — он подарил его ему.
— спросил Лорис-Меликов у Хан-Магомы, поздоровавшись с ним.
Тогда деньги и вещи, как находили, привязывали на шесты и ставили на дорогах.
— Он взял, где я взяла.
Кон был большой: три золотых и серебра много.
— А выиграл, — быстро заговорил Хан-Магома, он рассказал, как он вчера, гуляя по Тифлису, набрел на кучку людей, русских денщиков и армян, игравших в орлянку.
Старики говорили: тогда все люди жили, как святые, — не курили, не пили, не пропускали молитвы, обиды прощали друг другу, даже кровь прощали.
— Он боится, чтобы мы не отравили его, — сказала Марья Васильевна мужу.
— Он прелестен, твой разбойник, — по-французски сказала Марья Васильевна мужу.
— О чем это вы спорили?
— Это что ж?
— Хаджи-Мурат это.
— Ты думал, — насмешливо сказал Николай.
Думаю: что мне!
— Нет, это невозможно!
— крикнул Каменев казаку.
Сойдя на землю, он гостеприимно взялся за повод лошади Хаджи-Мурата и правое стремя.
— обратился он к Марье Дмитриевне.
— Какая же скука?
Он, мол, теперь царствует, а ты вот мучаешься.
— Полосатов!
— Фельдъегерь с Кавказа, — сказал Чернышев и стал докладывать то, что писал Воронцов о выходе Хаджи-Мурата.
— Чечен мирная, — заговорил тот, который был пониже.
— Наш мед хороший.
Я вижу, он беситься начинает.
Будет готово, — сказал Гамзало и зарычал что-то непонятное.
— Прочти.
— Можно.
Прокурат малый.
— Что же, дело есть?
Старики сказали, что Гамзат готов прислать шейха, чтобы научить нас хазавату, но только с тем, чтобы ханша прислала к нему аманатом своего меньшого сына.
Я буду помогать вам моими советами, а вы делайте, что хотите».
— А, Антоныч пришел!
Я тебе нонче сказывал.
Тогда она сказала: «Видно, ты боишься».
— Я думал, что ты никогда ничего не боялся.
— Я говорю, домой приказать не хочешь ли чего?
Он не знал, что сказать, и молчал.
Абунунцал загорелся, не стал больше говорить с ней и велел седлать.
Так вот отпиши: «сын, мол, ваш Петруха долго жить приказал».
Идите, что ль.
— Ответ будет, какой даст Бог.
— Спасибо, — сказал Хаджи-Мурат и отстранился от еды.
— Все сделаю, — сказал Бата, поднялся и, приложив руки к груди, вышел.
Ты один теперь в доме.
— Как фамилия?
Такой грех, видно.
— Ружье иок, шашка иок, — говорил он, показывая на себя.
— Должно быть, так, Ваше Величество, — сказал он.
Для нас хорошее, кое для кого скверное, — и Каменев засмеялся.
А меня только женили.
— Это они с тебя смеются, что у тебя рожа набок, — сказал тонкий хохлацкий голос четвертого солдата.
— Так показать вам новость?
Скажи сардарю: пока семья там, я ничего не могу делать.
Обувшись, он не торопясь надел в рукава нагольный сморщенный тулуп и полез задом вниз по лестнице, приставленной к крыше.
— А это кто же?
— резко переспросил Николай, подметив намерение Чернышева выставить в дурном свете распоряжение Воронцова.
— Да неужели вправду?
— Благодарствуй.
Тогда и бог давал успеха народу во всем, а не так, как теперь, — говорил Хан-Магома.
— А он всё Шамиля хвалит, — сказал Хан-Магома, подавая руку Лорису.
— Так точно, ваше сиятельство, — отвечал солдат, довольный тем, что удалось поговорить с начальником.
Ты знаешь, кто это?
— спросил Воронцов у ближе стоявшего солдата, медленно выговаривая слова с своим аглицким акцентом.
— Говорит, Шамиль — большой человек.
— Твоя сын — кунак, — сказал он по-русски, гладя по курчавым волосам Бульку, влезшего ему опять на колено.
— Спроси его, чем я могу услужить ему, — сказал Воронцов переводчику.
— И теперь в горах не пьют и не курят, — сказал Гамзало.
— сказала Марья Дмитриевна.
— Да я думал бы, безопаснее отправить его в Россию.
— спросил Бутлер, ближе подходя к офицеру и указывая глазами на человека в чалме.
— А что, Антоныч, — вдруг спросил веселый Авдеев Панова, — бывает тебе когда скучно?
— Алейкум селям, — улыбаясь беззубым ртом, проговорил старик, узнав Хаджи-Мурата, и, поднявшись на свои худые ноги, стал попадать ими в стоявшие подле трубы туфли с деревянными каблуками.
— Я скажу, — сказал Лорис-Меликов.
Вы не испугаетесь?
— Чихирев!
Матушка просить стала.
Значит — к полковому, — сказал Панов, объясняя своим товарищам.
— Оставь, я положу резолюцию, — сказал Николай, взяв бумагу и переложив ее на левую сторону стола.
— спросил он.
— спросил Авдеев.
— Сведешь, вернешься в лес.
— Лучше оставайся.
— Какой будет ответ?
Нынешний год из всех годов мед: и много и хорош, — сказал старик, видимо довольный тем, что Хаджи-Мурат ел его мед.
Чалого запряги и ступай, — сказал старик Акиму.
Я поехал с ним.
Завиствовал брату.
— опять спросил Панов, трогая его за холодную ширококостую руку.
Тогда я сказал, что если так, то пускай Гамзат едет в Хунзах.
— На меня нашел страх, и я убежал.
Так ты молись, а я подожду.
— Загривок-то, глянь, как у барина доброго.
«Не тебя спрашивают, а хана», — сказал он мне.
— Это старок, ваше высокоблагородие, — кряхтя проговорил Авдеев.
— В сумке была.
Ханша поверила и велела сыну ехать.
Вытерев руки чистым суровым полотенцем, Хаджи-Мурат подвинулся к еде.
— Что с ним станешь делать, — сказал пристав.
— Вы куда?
— Сыну отдать, — сказал он, показывая записку.
— Да с чего ж скучаешь-то?
— Есть маленькое дельце.
— Ну, брат, ты помоложе меня, — сказал он окоченевшему от ужаса офицеру, — можешь уступить мне место.
— Как же это?
Но быстро слезший с своей лошади ловкий, сильный мюрид Хаджи-Мурата, отстранив старика, заменил его.
— Вишь ты!
И больше с того и скучаю, что зачем, мол, за брата пошел.
— Хочешь в военную службу?
«Да, что бы была без меня не Россия одна, а Европа».
А то ведь эти гололобые — ловчаки.
Так и скажи ему, что мне приказано не выпускать его.
— Это воинский начальник дом?
— Я делаю это потому, что считаю это нужным, — сказал он.
— Он говорит, ни к кому не хотел выходить, а только к тебе, потому ты сын сардаря.
Он ездил по аулам, и народ выходил к нему,  целовал полы его черкески и каялся в грехах, и клялся не делать дурного.
Хаджи-Мурат поднял пять пальцев и показал на солнце.
— Хаджи-Мурат, — слыхал?
— Что же, и считаешь его святым?
— Никак нет, ваше сиятельство.
— Ушел, а хвалит, — скаля зубы и блестя глазами, проговорил Хан-Магома.
Когда он был имамом, весь народ был другой.
— И тотчас обратилась к Хаджи-Мурату через переводчика, спрашивая, когда он теперь опять будет молиться.
Шамиль не пускал.
— Слушаю, — сказал Чернышев и, встав, стал откланиваться.
Ну-ка, «Как вознялась заря», — скомандовал он свою любимую песню.
Ну, теперь готов, — закончил он и пошел в гостиную, куда Бутлер уже провел Хаджи-Мурата и сопутствующего ему офицера.
«Да, что бы была без меня Россия», — сказал он себе, почувствовав опять приближение недовольного чувства.
Смотри, — сказал Панов, — осторожней, впереди себя вели итти.
— А вот верить ли, Антоныч, теперь скучаю.
— Молодец!
— Беги в мечеть, зови отца, — приказал ему старик и, опередив Хаджи-Мурата, отворил ему легкую скрипнувшую дверь в саклю.
— Вот она, — сказал Каменев, доставая человеческую голову и выставляя ее на свет месяца.
— А мне другой раз так-то скучно, так скучно, что, кажись, и сам не знаю, что бы над собою сделал.
— И это было.
Увидав выпрямившуюся во весь рост и гневную фигуру Николая, белокурая женщина поспешно закрылась маской, уланский же офицер, остолбенев от ужаса, не вставая с дивана, глядел на Николая остановившимися глазами.
— спросил Бутлер.
— спросил он.
— Куда ответ?
Пока гости ели, Садо сидел против них и несколько раз благодарил за посещение.
— Пырнет кинжалом, вот и всё.
— вдруг спросил он.
Но у женщины ума в голове сколько на яйце волос.
Он был тут же, подле имама.
— спросил доктор, указывая на перекрещивающиеся белые рубцы на спине и заду.
— нахмурившись и пропуская удар, грозно спросил старик.
— Якши, хорошо, — сказал Хаджи-Мурат и ушел в спальню.
А я буду служить вам со всем моим войском, как отец мой служил вашему отцу.
Послы стали уговаривать ханшу отпустить к Гамзату и старшего хана.
Ну, а теперь свечку мне дайте, я сейчас помирать буду — сказал Авдеев.
— Ты, Петра, чего домой приказать не хочешь ли?
Ханша и хан с почетом примут его.
— В Гехах надо вот что, — начал было он, взявшись за один из хозырей черкески, но тотчас же опустил руку и замолчал, увидав входивших в саклю двух женщин.
— Поди, скажи приставу, что я желаю ехать на прогулку, и седлайте коней, — сказал он.
— А ты что думал бы?
Пускай даст деньги.
Хаджи-Мурат засучил рукава бешмета на мускулистых, белых выше кистей руках и подставил их под струю холодной, прозрачной воды, которую лил из кумгана Садо.
— Вишь, проклятые, как заливаются, — сказал Авдеев.
— Я самый, — сказал Каменев.
— сказал Панов.
А какие эти, братец ты мой, гололобые ребята хорошие, — продолжал Авдеев.
— спросил он.
— Приход твой к счастью, — сказала она и, перегнувшись вдвое, стала раскладывать подушки у передней стены для сидения гостя.
— Хорошее или дурное?
Хорошо жили.
— Кинезь Воронцов крепко надо, большой дело надо, — говорил Бата.
И он вспомнил про шурина, прусского короля, и его слабость и глупость и покачал головой.
— Никак нет, Ваше Императорское Величество.
— Что ж, это хорошо.
— Да, правда, лихая была голова, — сказал один из офицеров.
— А рассуждать об этом не позволяю.
— спросил он, выдавая и несклоняемой речью и выговором свое нерусское происхождение и указывая плетью на дом Ивана Матвеевича.
— Ну, полноте, барон, Simon не хотел вам сделать неприятности, — заговорила Марья Васильевна.
— Что же, и выиграл?
И ученый, и святой, и джигит.
— Как не слыхать, ваше сиятельство, били его много раз.
— Стало быть, скоро.
— Святой был не Шамиль, а Мансур, — сказал Хан-Магома.
Donnez-lui la montre,  — сказала Марья Васильевна мужу.
— Это был настоящий святой.
— Как же он от него ушел, а всё хвалит?
— Ну, да и от него доставалось.
— Айя, собрал все и ушел.
— Я говорю правду и не позволю... — еще раздражительнее заговорил генерал.
— Этот самый, — сказал Бутлер.
— Так вот как-с, батюшка, — говорил майор в промежутке песни, — Не так-с, как у вас в Питере: равненье направо, равненье налево.
— Дай я его поцелую.
— и Николай, отвернувшись, пошел дальше и стал громко произносить первые попавшиеся ему слова: «Копервейн, Копервейн», — повторял он несколько раз имя вчерашней девицы.
— сказал Панов.
— Что ж, веди что ли ты с Бондаренкой, — обратился он к Авдееву, — а сдашь дежурному, приходи опять.
— Видно, у нас в России один только честный человек, — сказал он.
— Кому как!
— Ведь я охотой за брата пошел, — рассказывал Авдеев.
Я с ними как разговорился.
— Я тогда деньги-то пропил, ведь это всё от скуки.
В то время как Хаджи-Мурат входил, из внутренней двери вышла немолодая, тонкая, худая женщина, в красном бешмете на желтой рубахе и синих шароварах, неся подушки.
— Удрать хотел, поймали, — сказал Каменев и отдал голову казаку, а сам вошел в дом вместе с Бутлером.
— Не в первый раз: возьмет и отдаст.
— обратилась к нему Марья Дмитриевна.
— Скажи ему, что я не хочу с ним говорить.
— Михаил Семенович, боюсь, слишком доверчив.
Потом, взяв в руки кумган, он придвинул к Хаджи-Мурату таз.
— Еще человека в Гехи послать надо, — сказал Хаджи-Мурат хозяину, когда Бата вышел.
Береги и мать и бабку, — сказал Хаджи-Мурат.
— сказал Панов.
Но мне не дали досказать, и тут в первый раз я столкнулся с Шамилем.
Я видел измену и сказал ханше, чтобы она не посылала сына.
Помирать буду.
Пустите меня жить в вашем доме.
— И часы хорошие.
Я подбежал к палатке.
Из тебя бы в солдатах дурь-то повыбили бы, а он-то дома пятерых таких, как ты стоил.
Нас за версту встретили мюриды и пели, и стреляли, и джигитовали вокруг нас.
Он поглядел на меня.
— пробурчал сын.
Потом Гамзат позвал меня и велел с своими послами ехать в Хунзах.
— Да ведь Воронцов пишет, что хочет употребить его на Кавказе.
— Будет сделано, — сказал Садо и переложил записку в хозырь своей черкески.
— Понимаю так, что если бы давно следовали плану Вашего Величества — постепенно, хотя и медленно, подвигаться вперед, вырубая леса, истребляя запасы, то Кавказ давно бы уж был покорен.
Она совершенно искренно и решительно отвергала ухаживанье Бутлера, но ей неприятно было, что он всё последнее время сторонился ее.
Здравствуйте!
— А ведь и есть — потерял, — сердито проворчал Панов, — либо забыл, либо выскочила дорогой.
— Известное дело, мир — большой человек, — подтвердил Авдеев.
— Это кого бог несет?
Ложа действительно была занята.
— Ты, известно, разговоришься, — недовольно сказал Никитин.
— А свежо стало,— прибавил он и, раскатав шинель, надел и сел к дереву.
Он прислал своих мюридов и отобрал у меня всё мое именье.
— А что это?
— Я говорил, что надует.
— Нет, дай я его поцелую.
— Куда денщики подевались?
— Нет хуже смеси, — проворчал он, выпивая водку и закусывая черным хлебом.
— Я не затем двадцать семь лет служу своему государю, чтобы люди, со вчерашнего дня начавшие служить, пользуясь своими родственными связями, у меня под носом распоряжались тем, что их не касается.
Знаете: худой спор лучше доброй ссоры.
— Отдаюсь, говорит, на волю русского царя, хочу, говорит, послужить ему.
В горах-то и живут орлы, — отвечал Гамзало.
— Ну, а если бы проиграл?
— А то как же.
— спросил Лорис-Меликов.
— Кабы не был святой, народ бы не слушал его, — быстро проговорил Гамзало.
— Что же, отдал бы?
Первый камандер у Шмеля был.
Давно хотел, говорит.
— А молодчина!
— Я, княгиня, не про то говорю... — Ну, знаете, лучше оставим это.
— Я намеревался сделать это, барон, но... — Я вам не барон, а ваше превосходительство.
— Вот вчера выпил чихиря, и болит голова.
— Пьянствовать ушли, — сказала Марья Дмитриевна.
— А что ж ты, Каменев, приговариваешь что, когда показываешь?
— Да, бежать хотел.
— сказал Авдеев, сделав движение ружьем с штыком, как будто он закалывает.
— спросил Панов.
Он требовал меня к себе; я знал, что он хочет убить меня, и не поехал.
На бархатном диванчике, близко друг к другу, сидели уланский офицер и молоденькая, хорошенькая, белокуро-кудрявая женщина в домино, с снятой маской.
— Право, совсем как российские.
— Как рота рассудит, — сказал Панов, отрываясь от трубки.
А пойдем лучше домой.
— А, Бутлер!
— Спасибо — сухо, — сказал унтер-офицер Панов, снимая с плеча длинное с штыком ружье и, брякнув им, прислонил его к стволу дерева.
— Тебе, а ты мне доставишь.
— Да своего старика проведать, — дружелюбно отвечала она.
— спросил он.
— спросил Чернышев.
Я поехал.
«Ты, — говорит, — убил меня.
— Чаго?
— Ну, будет, батюшка, — сказала сноха, откидывая разбитые свясла.
А когда мы подъехали, Гамзат вышел из палатки, подошел к стремени Умма-Хана и принял его как хана.
Я был под горой, когда в палатке Гамзата стали стрелять.
— Да, хороший, — сказал Лорис-Меликов.
Когда мы подъехали к лагерю, Гамзат ввел хана в палатку.
— Кунак Воронцов пешкеш, — сказал он улыбаясь.
— Ты, что ли, меня поил?
А ты мусульманин, и молод и силен, прими хазават.
Вы только меня не убейте и не мешайте мне приводить людей к хазавату.
— Дурак Петруха, что за тебя пошел.
— крикнул на него отец, останавливаясь молотить и опираясь на цеп.
Выход Хаджи-Мурата я отношу только к этому.
— Не рискованно ли это?
— сказала Марья Дмитриевна и посторонилась.
— Надо вишь овса купить да сапоги к весне справить, денежки нужны, а как он их забрал... — настаивал недовольный.
— Чего ищешь-то?
Гуляете с Марьей Дмитриевной?
— Сыновья твои да чтобы живы были, — ответил Хаджи-Мурат, сняв с себя бурку, винтовку и шашку, и отдал их старику.
— Да как же это всё случилось?
Я послал тысячу золотых.
Прямо к нему свели.
— А, бывает, с вина еще хуже.
— Много?
— Il у a quelqu’un,  — сказала маска останавливаясь.
Он не думал о том, что говорил, но заглушал свое чувство вниманием к тому, что говорил.
— Все вы живорезы.
Так где же она?
— Ну, и то хорошо, — сказала Марья Дмитриевна и опять взялась за свое дело.
— Нет, начальник здесь, пойду позову его, — сказал Бутлер, обращаясь к офицеру и входя на ступеньки и толкая дверь.
Машурка нам теперь пирог подаст, щи хорошие.
Что я говорю... — Она засмеялась.
— Ваше превосходительство!
— Сколько душ загубил, проклятый, теперь, поди, как его ублаготворять будут, — сказал один.
Убежал бы, а кто бы задержал, убил бы.
— Нехорошо это, — строго сказал Гамзало и вышел из комнаты.
Раненого между тем четыре солдата унесли в крепость.
— Прошу, — сказал он Воронцову, отворяя дверь в кабинет и пропуская в нее князя вперед себя.
— Можно бы в другое время.
Ловко срезал, — оскаливая зубы, заговорил Хан-Магома, радуясь на ловкий ответ своего противника.
Сам он свел цепь на правую сторону, с левой же стороны велел это сделать фельдфебелю.
— Он говорит, что люди эти, его мюриды, будут так же, как и он, служить русским.
— Зачем отдавать?
Я прошу вас не говорить того, что несправедливо, — перебил его Воронцов.
— Я признаю, что я был неправ, —сказал Воронцов, — но... — Ну, и я погорячился, — сказал Меллер и подал руку князю.
А вот потрудились и домой.
Он подъехал к Бутлеру и подал руку, на двух пальцах которой висела плеть.
А ты, Бондаренко, дверь поди отопри, —сказал Бутлер.
— А все-таки молодчина был, — сказал он.
Живорезы, право, — сказала она, вставая.
«Скверно, скверно».
Один женатый.
— Sa Majesté vient de rentrer,  — очевидно, с удовольствием слушая звук своего голоса, сказал флигель-адъютант и, мягко ступая, так плавно, что полный стакан воды, поставленный ему на голову, не пролился бы, подошел к беззвучно отворявшейся двери и, всем существом своим выказывая почтение к тому месту, в которое он вступал, исчез за дверью.
Но он сказал, что я не то сделал, и сменил меня с наибства и велел прислать ему все деньги.
— И молодцом умер, — сказал Каменев.
«что нового?» — Хабар иок, — «нет нового», — отвечал старик, глядя не в лицо, а на грудь Хаджи-Мурата своими красными безжизненными глазами.
Думаю: дай, пьян нарежусь.
А у полкового еще не спят.
— спросил один из солдат бодрым, веселым голосом.
Где он?
— Петр Николаевич, вы?
— Говорю, как рота хочет, — повторил Панов.
— сказал Чернышев, избегая взгляда Николая.
Он понял, что держаться им уже нельзя.
— Ты чего лодырничаешь?
Он сказал: «Я не сделал вашему дому никакого зла и не хочу делать.
Вот у меня так портки не держатся, — проговорил старик, пропуская свой удар и только, чтобы не потерять такту, переворачивая в воздухе цепинкой.
Пьяница!
Мне хорошо.
— Хороший человек.
А я остался с лошадьми.
Половина лица у него была отрублена и висела.
— А теперь довольно.
Серёгин напишет.
— Когда Гамзат подступил к Хунзаху, мы послали к нему стариков и велели сказать, что согласны принять хазават, только бы он прислал ученого человека растолковать, как надо держать его.
— Лошадей убрать надо же.
— Да, корми вас сам-шёст, а работы и от одного нету.
Она побоялась послать обоих сыновей и послала одного Умма-Хана.
— Хороший, хороший, — мрачно продолжал начавший разговор, — а по моему совету надо роте поговорить с ним: коли взял, так скажи, сколько, когда отдать.
— Так не ходить?
— А, это хорошее дело.
— А то как же.
— Польского происхождения и католик, — отвечал Чернышев.
— Твердо держаться моей системы разорения жилищ, уничтожения продовольствия в Чечне и тревожить их набегами, — сказал Николай.
— Очевидно, план, составленный вашим величеством, начинает приносить свои плоды, — сказал Чернышев.
— И чорт их носит по ночам!
Он прислал взять меня.
Казак тоже слез с лошади и достал из переметной сумы мешок с чем-то.
— Хлопочи, старайся.
Сходил к барину.
— Должно, скоро светать будет, — сказал Панов.
Мертвое тело земле предать надо, а они зубоскалят.
— Врешь!
— Здравствуйте, кошкольды, — сказал он выученное им приветствие по-татарски.
— Что ж мне вам выдумывать.
— Да вам что?
Когда же его положили, он нахмурился и не стонал больше, но только не переставая шевелил ступнями.
— Я спрашиваю, почему не донесли мне?
— C’est un objet de prix,  — сказала Марья Васильевна.
— спросил Лорис-Меликов.
Теперь, небось... — А молодчина, что говорить, джигит.
— Не может быть!
— Есть, достанет, — подмигивая, отвечал Хан-Магома.
— Вчера лазутчик от него был, — сказал Воронцов, с трудом сдерживая улыбку радости.
— Ты спроси у него, откуда у него деньги, — сказал Элдар, поворачивая свою красивую улыбающуюся голову к Лорису.
— У меня всего было двенадцать копеек, — оскаливая зубы, сказал Хан-Магома.
— А рыжий-то, рыжий, — как зверь косится.
— Прекрасный кинжал, прекрасный, — сказал Воронцов, вынув до половины отточенный булатный кинжал с дорожкой по середине.
— Ко мне пришел лазутчик и объявил желание Хаджи-Мурата отдаться мне, — отвечал Воронцов, бледнея от волнения, ожидая грубой выходки разгневанного генерала и вместе с тем заражаясь его гневом.
— Ох, — громко крякнул, сдерживая боль, Авдеев, когда его стали класть на койку.
— Дверь отпереть; у вас перед домом целая орава горцев.
Подите посмотрите, они у крыльца стоят.
— Саубул, — отвечал Хаджи-Мурат, кивая головой.
Развожу по всем укреплениям, аулам, показываю.
Живорезы, вот и всё.
Что мое, то твое, только помоги у князя.
Каменев взял из рук казака мешок и запустил в него руку.
— Да, уж звездочки потухать стали, — сказал Авдеев, усаживаясь.
Барин у нас хороший, говорит: «молодец!
— Стало быть, нужно, — сказал Панов.
Я отбился и вышел к Воронцову.
— Ты как же понимаешь?
— Так как прикажете написать Михаилу Семеновичу?
— Бжезовский.
— Нет, пришли из Хасав-Юрта, вот и угощаются.
— сказал он, поднимаясь на ноги.
— Известно, офицер хороший, — подтвердил Авдеев.
— То-то, нехорошо ведь это, — сказала Марья Дмитриевна.
Петруха, бывало, за двоих один работает, не то что... — Выборный заходил.
Я поехал с ним.
Гамзат велел старикам обрить усы, проткнуть ноздри, привесить к их носам лепешки и отослать их назад.
— Лошадей убрать, — передразнил отец.
— Серёгин, — сказал Авдеев, с трудом переводя глаза на Серёгина, — напишешь?..
— Потом никогда; с тех пор я всегда вспоминал этот стыд, и когда вспоминал, то уже ничего не боялся.
Умма-Хан лежал ничком в луже крови, а Абунунцал бился с мюридами.
Молиться надо, — сказал Хаджи-Мурат, достал из внутреннего, грудного кармана черкески брегет Воронцова, бережно прижал пружинку и, склонив набок  голову, удерживая детскую улыбку, слушал.
Он захватил ее одной рукой, а другой рубил кинжалом всех, кто подходил к нему.
За ним ехали конные с значками, пели «ля-илляха иль-алла», стреляли, джигитовали.
Ханша была женщина слабая, глупая и дерзкая, как и все женщины, когда они живут по своей воле.
— Я завтракать собрала.
Больно жирен стал.
— Не принял, а стал думать, — сказал Хаджи-Мурат и продолжал свой рассказ.
— спросил бодрый голос.
— А вот слышите, — сказала Марья Дмитриевна, указывая в ту сторону, из которой неслись звуки тулумбаса и песни.
— Что же его проведывать, придет.
— А сказывали, ротный-то опять в ящик залез.
— Пока ты в моем доме и голова моя на плечах, никто тебе ничего не сделает, — повторил он Хаджи-Мурату.
— Да вывести всех студентов на плац, чтобы они присутствовали при наказании, — прибавил Николай.
— Зашей и эти, — сказал Хаджи-Мурат, подавая Элдару полученные нынче золотые.
— Как фамилия?
— А я, братцы, какой сон видел... — Кто идет?
— Как же, хорошие, — сказал Никитин, — попадись ему только один на один, он тебе требуху выпустит.
— обратился Чернышев к флигель-адъютанту, вопросительно указывая глазами на дверь кабинета.
И мать, и жена, и сын у него.
— Куда ж он годится, коли заколешь, — сказал Бондаренко.
— А вот погодите, Иван Матвеевич придет, я всё подробно расскажу.
— То же со всеми может быть, — сказал Бутлер, не зная, что говорить.
Стоят у крыльца.
— Нет, я сам пойду.
— Я здесь воинский начальник, и потому все переговоры с неприятелем должны быть ведены через меня.
— Другой раз палят, как горохом осыпают, и — ничего, а тут всего раз пяток выстрелили, — рассказывал один из принесших.
— Ламорой — горец.
— Что же, у тебя разве так денег много?
— Слушаю, — сказал Полторацкий, приложив руку к папахе, и поехал к своей роте.
— Пускай посмотрят своего старого знакомого.
Разве у тебя было?
— Ух, собака, должно быть.
Хан-Магома тотчас же понял, в чем игра, и, позванивая медными, которые были у него в кармане, вошел в круг и сказал, что держит на все.
Хан-Магома подмигнул и на него и, покуривая, стал расспрашивать Лорис-Меликова, где лучше купить шелковый бешмет и папаху белую.
— Сейчас должен ждать меня на Шалинской поляне; так вы рассыпьте стрелков до поляны и потом приезжайте ко мне.
— Ламорой твой Шамиль, — сказал Хан-Магома, подмигивая Лорис-Меликову.
— Кому что назначено!
Почему вы не донесли мне о выходе Хаджи-Мурата?
— Вот так оказия, — сказала Марья Дмитриевна, опустив рукава и ощупывая рукой шпильки в своей густой косе.
— Еще выдумайте что-нибудь, — сказала Марья Дмитриевна улыбаясь.
— вскрикнула Марья Дмитриевна, — какая война?
Ведь я затем послан.
Только семьи я не взял.
— Пырну разок — и пар вон.
— Так разговорились хорошо.
Я связан, и конец веревки — у Шамиля в руке.
— Ну что ж, налаживай!
— спросил Николай.
— Да получишь ты радость и жизнь.
— А ты, Гамзало, вели молодцам осмотреть ружья, пистолеты, приготовить заряды.
— Слушаю, — сказал Чернышев и, помолчав несколько и оправив свой хохол, возвратился к кавказскому докладу.
— А не придет — принесут.
Проигрался вишь, — сказал один из солдат ленивым голосом.
— Это мы наладим живо.
— Это что же, ваши кутят?
— Старуха уберет.
— Что ж, и ты принял?
Он велел сказать, что хочет служить ханам так же, как его отец служил их отцу.
На барщину всем кирпич возить, — сказала старуха.
Он сам выехал навстречу за два выстрела под гору.
При мне он срубил брата Гамзата и намернулся уже на другого, но тут мюриды стали стрелять в него, и он упал.
Часы прозвонили двенадцать ударов и четверть.
Садись, садись... — Это хорошо.
— Да, да, — спокойно проговорил Воронцов.
— Какое же дело?
— И не раз, княгиня.
— сказал сын.
Гамзат прислал ханам послов сказать, что если они не примут хазават, он разорит Хунзах.
Передал?
— Элдар, — прошептал Хаджи-Мурат, и Элдар, услыхав свое имя и, главное, голос своего мюршида, вскочил на сильные ноги, оправляя папаху.
— сказала княгиня, слыхавшая уже несколько дней о переговорах с Хаджи-Муратом и предполагавшая, что у ее мужа был сам Хаджи-Мурат.
— сказал вошедший Иван Матвеевич, — уж это как есть.
— Дай Бог, чтобы побольше русских таких плутов было, — вдруг с досадой вмешалась Марья Дмитриевна.
— Мюрид мой.
— Выпьемте шампанского.
— Дружбы между мной и Шамилем никогда не было, — докончил свой рассказ Хаджи-Мурат, — но он боялся меня, и я был ему нужен.
— И я согласился.
— Извините, господа, — сказал Воронцов, с английским акцентом говоря по-русски.
Солдат хотел остановить меня, но я прыгнул под кручь и потащил за собой солдата.
— Дай Бог вам сына выручить.
— Что ж, — убьет, значит, так Алла хочет.
— поместим в канцелярии?
— Так напиши отцу, что если он выйдет назад ко мне теперь, до Байрама, я прощу его, и все будет по-старому.
— Он улыбнулся.
Кинжал у меня был в руке, и я убил его и бросился к Гамзату.
Я не пошел к нему.
— Тогда я попросил принять меня братом.
— Не больно, а итти не дает.
— спросил он Полторацкого.
— Так говорить дальше?
— Только стал ружье заряжать, слышу — чикнуло, — говорил солдат, бывший с ним в паре.
И представление сделаем.
— Что это у вас?
Этот молод, а тверд, железный.
Мой отец убил его дядю, и они хотели убить меня, — сказал он, спокойно из-под сросшихся бровей глядя в лицо Лорис-Меликова.
— Что же, больно, Авдеев?
Розен-генерал прислал мне чин офицера и велел быть начальником Аварии.
Но брат Осман уже выстрелил в него.
— У нас пословица есть, — сказал он переводчику, — угостила собака ишака мясом, а ишак собаку сеном, — оба голодные остались.
— Я готовился быть муллой.
А поместим его — как думаешь, Бутлер?
Ну, прощай, — сказал он опять по-русски и, взявшись за холку лошади, обвел глазами всех провожавших его и ласково встретился взглядом с Марьей Дмитриевной.
— Переведите ему, что желаю ему семью выручить.
Когда мы стали подходить, подле Моксоха тропка была узкая, направо кручь, сажен в пятьдесят, я перешел от солдата направо, на край кручи.
Аварцы опять звали меня управлять ими, — с спокойной, уверенной гордостью сказал Хаджи-Мурат.
— Не тебе мешать, — строго сказал адъютант и стал своей белой, с перстнем, рукой сдавать карты, так, как будто он только хотел поскорее избавиться от них.
— Знаете, что я вам предложу?
И вот с тех пор я, не переставая, воевал с русскими.
— Неделю у нас прожил; кроме хорошего ничего от него не видали, — сказала она.
— Хорошо, — сказал старик и указал Элдару место на войлоке, подле Хаджи-Мурата.
— Ну и втюрилась.
— Думать надо, — сказал Садо, усаживаясь на корточки перед Хаджи-Муратом.
Элдар сделал то же.
— Скажи ему, — сказал Воронцов переводчику (он говорил ты молодым офицерам), — что наш государь так же милостив, как и могущественен, и, вероятно, по моей просьбе простит его и примет в свою службу.
— Не с Петрухой тебя сменять.
Жил в свое удовольствие и ни о чем не думал.
— И еще было дело такое, что я захотел принять хазават.
— спросила княгиня у своего соседа, рыжего генерала с щетинистыми усами, когда князь перестал говорить.
— Как же он хочет отплатить Шамилю?
Это можно, — сказал Воронцов.
— Скажи князю, Ахмет-Хан умер, я не мог отомстить ему, но Шамиль еще жив, и я не умру, не отплатив ему, — сказал он, нахмурив брови и крепко сжав челюсти.
— Что же именно он хочет делать?
Я был как брат ханам: что хотел, то делал, и стал богат.
Муку пропил, а теперь говоришь: ладно.
— Ведь это он, — говорил генерал, — вы изволите помнить, ваше сиятельство, устроил в сухарную экспедицию засаду на выручке.
— спросил Лорис-Меликов, — не понравились русские?
— Не успеешь в один день, в другой день доскажешь, — сказал Лорис-Меликов.
Сейчас прибегала к жене соседка, сказывала, что старики собрались у мечети и хотят остановить тебя.
— Ну, молчать буду, — сказал Бата.
Переводчик повторил вопрос.
Черноглазый мальчик подвел лошадей.
— спросил старик у Хаджи-Мурата, указывая на вошедшего.
Плут большой должен быть, — сказал Петроковский.
— Втюрилась, а?
— сказала она и также улыбнулась.
— Я написал ему, что чалму я носил, но не для Шамиля, а для спасения души, что к Шамилю я перейти не хочу и не могу, потому что через него убиты мои отец, братья и родственники, но что и к русским не могу выйти, потому что меня обесчестили.
Но тут случилось то, что у меня спросили, кому быть имамом после Шамиля?
— Я всегда на всё согласен, — сказал адъютант, очень довольный тем, что против него играет теперь совершенно не умеющая играть княгиня.
— Скоро уж вставать, — сказал Тихонов, — и в шесть надо уж выступать.
— спросил Бутлер.
— Ну, благодарю, — сказала Марья Дмитриевна, взяв бурку.
Если же нет и он останется у русских, то, — Шамиль грозно нахмурился, — я отдам твою бабку, твою мать по аулам, а тебе отрублю голову.
— Зачем в канцелярию?
Этот  возненавидел меня.
Мюридов было тридцать человек, нас — двое.
— А понравился мне молодой, красивый.
— Да вот выехала партия, напала на цепь, — отвечал ему Полторацкий.
Винца бы, ваше благородие.
— Пять лет, — отвечал Ханефи на вопрос Лорис-Меликова.
Нам надо было кровь его за ханов.
Мы делали вид, что покорились, а думали только, как взять с него кровь.
— Пей сам.
— Я из одного аула с ним.
— А, Элдар.
— Ну-ну, и всё вы затеяли.
Гамзат еще был жив и с кинжалом бросился на брата, но я добил его в голову.
Всё бы было хорошо, но Розен назначил над Аварией сначала хана казикумыхского, Магомет-Мирзу, а потом Ахмет-Хана.
Поместите здесь.
— Напиши так и отдай моему посланному.
— сказала Марья Дмитриевна, покраснев.
— Ну, а если он догонит его дорогой?
— Вавило, — крикнул Полторацкий.
Я сказал, что имамом будет тот, у кого шашка востра.
Полторацкий же только развел руками, улыбаясь.
И эта ответная улыбка так страшно взволновала и обрадовала Полторацкого, что он багрово покраснел и, схватив карты, стал мешать их.
В Хунзахе, когда я был связан, один негодяй на...л на меня.
— Стало быть, узнала.
На прошлой неделе русские собаки у мичицких сено сожгли, раздерись их лицо, — злобно прохрипел старик.
— А надует он.
И оба молча вышли из сакли под навес.
— Веревка хороша длинная, а речь короткая.
— Женщина с крыши видела, как ты ехал, — сказал он, — и рассказала мужу, а теперь весь аул знает.
Хаджи-Мурат сбоку взглянул презрительно на маленького толстого человечка в штатском и без оружия и ничего не ответил.
— С начала начинать?
— переспросил Воронцов, щуря глаза.
— Нет, не понравились, — решительно сказал он и закрыл глаза.
Были у меня и лошади, и оружие, и деньги были.
— Про старые дрожжи поминать двожды, — сказала сноха, и все, положив цепы, пошли к дому.
— Хорошо, хорошо, — сказал Воронцов.
— И Ахмет-Хан и Шамиль, оба — враги мои, — продолжал он, обращаясь к переводчику.
— До тех же пор, пока получу милостивое решение моего повелителя, скажи ему, что я беру на себя принять его и сделать ему пребывание у нас приятным.
— Я подумаю.
Я жил тогда в дворце.
— Значит, стòишь, — так же сердито сказала мать.
Ханы боялись русских, боялись принять хазават, и ханша послала меня с сыном, с вторым, с Умма-Ханом, в Тифлис просить у главного русского начальника помощи от Гамзата.
Он проиграл бы последних коней и оружие, если бы я не увез его.
— спросила княгиня.
— Смотри, не забудь кунака, — сказал Бутлер.
— Я на пчельнике живу, нынче только пришел сына проведать.
А вам что?
Слышал?
Можешь?
— сказал он, обращаясь к хозяину, отыскивая привычным движением правой ноги другое стремя, и чуть-чуть тронул мальчика, державшего лошадь, плетью,  в знак того, чтобы он посторонился.
Он всхлипнул, и слезы выступили ему на глаза.
— Очень рад, — сказал Полторацкий, хорошенько не понимая того, что ему говорил Воронцов, и озабоченный только тем, как он сейчас пожмет большую белую руку Марьи Васильевны.
— Я не поверил этому, — сказал Хаджи-Мурат, когда Лорис-Меликов кончил письмо, — и не поехал к Клюгенау.
— улыбаясь, сказала Марья Васильевна.
— Что же, это очень приятно, — сказал адъютант.
Я долго думал и перешел к Шамилю.
— спросил Бутлер через переводчика.
— Скажи ему, чтобы мерина моего бурого взял, больше нечем отдарить.
— Умеешь писать?
— Ну, ну, ступай, бабам тут нечего делать, — хмурясь, сказал Иван Матвеевич.
— Нельзя было.
— Это всё было хорошо, — продолжал он, — потом всё испортилось.
Увидав нас, он крикнул, чтобы мы сняли бурки, и подошел ко мне.
— А я, вы знаете, куда еду?
— А я заходил к твоим нукерам, поговорил с ними.
— Я не брил два месяца головы, ногтей не стриг и пришел к ним.
— Те-те, — пощелкал языком Полторацкий.
— Что значит: принять братом?
— Только стал заряжать, ваше благородие, — заговорил солдат, бывший в паре с Авдеевым, — слышу, — чикнуло, смотрю — он ружье выпустил.
— Кажется, тяжело, — в живот.
— сказал он, усаживаясь на тахту.
Рядом с Гамзатом шел Асельдер, его любимый мюрид, — тот самый, который отрубил голову ханше.
Шамиль стал на место Гамзата.
На Шамиле была кровь и брата Османа и Абунунцал-Хана.
— Что же, я думаю, что Марья Дмитриевна права, — сказал Бутлер.
— Знаю, имам, и жалею об этом.
— Что же это ты, Арслан, у меня в доме затеял такую гадость!
— Он говорит, что такой у нас закон, — передал переводчик слова Хаджи-Мурата.
— На это я всегда готов, — сказал Полторацкий.
Он обещал помочь мне отбиться от Ахмет-Хана и убить его и давал мне в управление всю Аварию.
Тогда генерал прислал мне это письмо, — сказал Хаджи-Мурат, подавая Лорис-Меликову другую пожелтевшую бумажку.
— весь покраснев, проговорил адъютант, когда Полторацкий скинул туза.
— Так мы увидимся завтра с вами, — сказал князь, слегка улыбаясь.
Мальчик посторонился, и лошадь, как будто сама зная, что ей надо делать, бодрым шагом тронулась из проулка на главную дорогу.
— Сведу.
— От всего сердца приношу вам, как, мою искреннюю задушевную признательность... — Я бы дал, — сказал Иван Матвеевич, — сейчас отдал бы, да Машка не даст.
— Слушаю.
Только зачем осуждать, когда человек хороший.
— Скажи, что я верный друг ему, никогда не забуду, — ответил он через переводчика и, несмотря на свою кривую ногу, только что дотронулся до стремени, как быстро и легко перенес свое тело на высокое седло, и, оправив шашку, ощупав привычным движением пистолет, с тем особенным гордым, воинственным видом, с которым сидит горец на лошади, поехал прочь от дома Ивана Матвеевича.
— Хорошего нового ничего нет, — заговорил старик.
Он был телом сильный, как бык, и храбрый, как лев, а душой  слабый, как вода.
— Зачем же ему нужна была именно женщина эта?
— Как он был дома, его ругал, — огрызнулся теперь Аким на отца, — а нет его, меня глодаешь.
Тут надо было подумать.
Они били по камням деревянными шашками и кричали: «Мусульмане, хазават!» Чеченцы все перешли к мюридам, и аварцы стали переходить к ним.
— Скажи capдарю, — сказал он еще, — что моя семья в руках моего врага, и до тех пор, пока семья моя в горах, я связан и не могу служить.
— Знаю, знаю, — сказал Воронцов (хотя он если и знал, то давно забыл всё это).
Пусть только князь выручит мою семью, выменяет ее на пленных, и тогда я или умру, или уничтожу Шамиля.
Но Хаджи-Мурат не сел, пожав сильными плечами в знак того, что он не решается сидеть в присутствии такого важного человека.
— Если бы он родился в Европе, это, может быть, был бы новый Наполеон, — сказал глупый грузинский князь, имеющий дар лести.
— На выручке, ваше сиятельство.
После Тифлиса мысли мои переменились, и я стал уговаривать ханшу и молодых ханов принять хазават.
Главным начальником был Розен, барон.
— Да смотри, чтоб не так, как намедни, отвечать за тебя.
— Молодец, что заступились.
А орлы всё рвут то одного, то другого.
— Ведь как волк бросился на Арслан-Хана, совсем лицо другое стало.
— Бог да воздаст вам!
— Я говорю, чтоб разбудить.
— Народ узнал, стал ездить ко мне.
У меня было слишком мало народа, я не мог отбиться от него.
— Василий!
— Видите, я вам говорила, — обратилась она к Полторацкому.
И я не могу выйти к вам, пока человек этот не будет убит.
— Нехорошо это, брат.
Вот он и хотел убить.
— Он говорит: ты похвалила бурку, возьми.
Кунацкую отдадим да кладовую.
— Я, имам.
Когда узнали, что Гамзат убит, весь народ поднялся, и мюриды бежали, а тех, какие не бежали, всех перебили.
— спросил Лорис-Меликов.
— спросил Хаджи-Мурат, подходя к расстеленной бурке.
— Смотрю, а он ружье выпустил.
Они пустили меня к Патимат, к его матери.
Один — веселый малый, — прибавил Лорис-Меликов.
— Я слышал, солдата ранили?
— Да, Хан-Магома — легкий человек, — сказал Хаджи-Мурат.
Солдат хороший.
— Куда?
Патимат дала мне грудь, и я стал его братом.
— Был, давно ушли с Хан-Магомой.
— Отчего же ты не пошел к нему?
Они убили брата Османа, а я отбился, выскочил в окно и ушел.
— Ты знаешь, что он сделал?
По крайней мере, на глазах будет, — сказала она и, взглянув на Хаджи-Мурата и встретившись с ним глазами, поспешно отвернулась.
— Зачем это?
— Арслан должен отомстить ему за кровь.
— сказал он, узнав, в чем дело.
— Да вы совсем не то говорили, — улыбаясь, сказал Полторацкий.
А главное, боюсь обманщика Ахмет-Хана.
И вот в это-то время ко мне приехал посланный от Шамиля с письмом.
подайте, — сказал князь.
Я выздоровел, переехал в Цельмес.
— Как же вас будить, когда вы деретесь.
На стук копыт по убитой дороге улицы чья-то голова высунулась из двери соседней сакли, и, стуча деревянными башмаками, пробежал какой-то человек в гору к мечети.
— Только и нового, что все зайцы совещаются, как им орлов прогнать.
Ханефи и Элдар также сели на лошадей и, дружелюбно простившись с хозяевами и офицерами, поехали рысью за своим мюршидом.
Он татарин, а хороший.
Велел сказать, что поможет, и ничего не сделал.
Попомнишь Петруху.
— Ночью вошел в селенье, схватил, что ему нужно было, и ускакал со всей партией.
— Отчего ж переменились мысли?
— Ну, хоть не Наполеон, но лихой кавалерийский генерал — да, — сказал Воронцов.
— Знаю, — сказал он, садясь и указывая Хаджи-Мурату на тахту, стоявшую у стены.
Он убьет мою жену, убьет мать, убьет детей, если я прямо пойду против него.
