Но я вам скажу вообще, папаша, такого геройского духа,
истинно-древнего мужества российских войск, которое они — оно, — поправился он, — показали или
выказали в этой битве 26-го числа, нет никаких слов достойных, чтоб их описать... Я вам скажу,
папаша (он ударил себя в грудь так же, как ударял себя один рассказывавший при нем генерал,
хотя несколько поздно, потому что ударить себя в грудь надо было при слове: «российское
войско»), — я вам скажу откровенно, что мы, начальники, не только не должны были подгонять
солдат или что-нибудь такое, но мы насилу могли удерживать эти, эти... да, мужественные и
древние подвиги, — сказал он скороговоркой.