 Милый и бесценный друг. Ваше письмо от 13-го доставило мне большую радость.
Вы всё еще меня любите, моя поэтическая Жюли. Разлука, о которой вы говорите так много
дурного, видно, не имела на вас своего обычного влияния. Вы жалуетесь на разлуку, чтó же я
должна была бы сказать, если бы смела, — я, лишенная всех тех, кто мне дорог? Ах, ежели бы
не было у нас утешения религии, жизнь была бы очень печальна. Почему приписываете вы мне
строгий взгляд, когда говорите о вашей склонности к молодому человеку? В этом отношении я
строга только к себе. Я понимаю эти чувства у других, и если не могу одобрять их, никогда
не испытавши, то я не осуждаю их. Мне кажется только, что христианская любовь к ближнему,
любовь к врагам, достойнее, отраднее и лучше, чем те чувства, которые могут внушить
прекрасные глаза молодого человека молодой девушке, поэтической и любящей, как вы. 