 Мы имеем вполне сосредоточенные силы, около 70 000 человек, так что мы можем
атаковать и разбить неприятеля в случае переправы его через Лех. Так как мы уже владеем
Ульмом, то мы можем удерживать за собою выгоду командования обоими берегами Дуная, стало
быть, ежеминутно, в случае если неприятель не перейдет через Лех, переправиться через
Дунай, броситься на его коммуникационную линию, ниже перейти обратно Дунай и неприятелю,
если он вздумает обратить всю свою силу на наших верных союзников, не дать исполнить его
намерение. Таким образом мы будем бодро ожидать времени, когда императорская российская
армия совсем изготовится, и затем вместе легко найдем возможность уготовить неприятелю
участь, коей он заслуживает». 