 Так как неприятель опирается левым крылом своим на покрытые лесом горы, а
правым крылом тянется вдоль Кобельница и Сокольница позади находящихся там прудов, а мы,
напротив, превосходим нашим левым крылом его правое, то выгодно нам атаковать сие последнее
неприятельское крыло, особливо если мы займем деревни Сокольниц и Кобельниц, будучи
поставлены в возможность нападать на фланг неприятеля и преследовать его в равнине между
Шлапаницем и лесом Тюрасским, и избегая дефилеи между Шлапаницем и Беловицем, которою
прикрыт неприятельский фронт. Для этой цели необходимо... Первая колонна марширует...
вторая колонна марширует... третья колонна марширует... 