 — Император? Это великодушие, милосердие, справедливость, порядок, гений —
вот чтó такое император! Это я, Рамбаль, говорю вам. Таким каким вы меня видите я был его
врагом тому назад восемь лет. Мой отец был граф и эмигрант. Но он победил меня, этот
человек. Он завладел мною. Я не мог устоять перед зрелищем величия и славы, которым он
покрывал Францию. Когда я понял чего он хотел, когда я увидал, что он готовит для нас ложе
лавров, я сказал себе: вот государь, и я отдался ему. И вот! О да, мой милый, это самый
великий человек прошедших и будущих веков. 