 Вся Москва только и говорит что о войне. Один из моих двух братьев уже за
границей, другой с гвардией, которая выступает в поход к границе. Наш милый государь
оставляет Петербург и, как предполагают, намерен сам подвергнуть свое драгоценное
существование случайностям войны. Дай Бог, чтобы корсиканское чудовише, которое возмущает
спокойствие Европы, было низвергнуто ангелом, которого Всемогущий в Своей благости поставил
над нами повелителем. Не говоря уже о моих братьях, эта война лишила меня одного из
отношений самых близких моему сердцу. Я говорю о молодом Николае Ростове, который, при
своем энтузиазме, не мог переносить бездействия и оставил университет, чтобы поступить в
армию. Признаюсь вам, милая Мари, что, несмотря на его чрезвычайную молодость, отъезд его в
армию был для меня большим горем. В молодом человеке, о котором я говорила вам прошлым
летом, столько благородства, истинной молодости, которую встречаешь так редко в наш век
между нашими двадцатилетними стариками! У него особенно так много откровенности и сердца.
Он так чист и полон поэзии, что мои отношения к нему, при всей мимолетности своей, были
одною из самых сладостных отрад моего бедного сердца, которое уже так много страдало. Я вам
расскажу когда-нибудь наше прощанье и все, что? говорилось при прощании. Всё это еще
слишким свежо... Ах! милый друг, вы счастливы, что не знаете этих жгучих наслаждений, этих
жгучих горестей. Вы счастливы, потому что последние обыкновенно сильнее первых. Я очень
хорошо знаю, что граф Николай слишком молод 