 Долгом поставляю донести вашему величеству о состоянии корпусов, осмотренных
мною на марше в последние три дня. Они почти в совершенном разброде. Только четвертая часть
солдат остается при знаменах, прочие идут сами по себе разными направлениями, стараясь
сыскать пропитание и избавиться от службы. Все думают только о Смоленске, где надеются
отдохнуть. В последние дни много солдат побросали патроны и ружья. Какие бы ни были ваши
дальнейшие намерения, но польза службы, вашего величества требует собрать корпуса в
Смоленске и отделить от них спешенных кавалеристов, безоружных, лишние обозы и часть
артиллерии, ибо она теперь не в соразмерности с числом войск. Необходимо продовольствие и
несколько дней покоя; солдаты изнурены 