 Милый и бесценный друг, какая страшная и ужасная вещь разлука! Сколько ни
твержу себе, что половина моего существования и моего счастия в вас, что, несмотря на
расстояние, которое нас разлучает, сердца наши соединены неразрывными узами, мое сердце
возмущается против судьбы, и, несмотря на удовольствия и рассеяния, которые меня окружают,
я не могу подавить некоторую скрытую грусть, которую испытываю в глубине сердца со времени
нашей разлуки. Отчего мы не вместе, как в прошлое лето, в вашем большом кабинете, на
голубом диване, на диване «признаний»? Отчего я не могу, как три месяца тому назад,
почерпать новые нравственные силы 